Доброго времени суток.
Шестое.
А это что, август уже?
Август.
Как время-то летит.
Шестое августа шестнадцатого года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск первый в этом месяце.
Поэтому я и вспомнить не мог.
Состав половины, но качественный.
Во-первых, лучшая четвертина с нами.
Во-вторых, один из отсутствующих отцов вернулся.
Короче, мы сейчас с тобой, Ксюша, зажгем.
Да, без отцов было очень тяжело зажигать.
Но мы старались.
Это называется безотцовщина.
Мне только что написал Рио-2016.
Говорит, радио идти.
Рио-2016 ждет вас.
Мы прямо сейчас не поедем на это Рио.
И купаться в грязных реках.
Но к следующему выпуску пошлем своего человека.
Пока у нас есть Digital Ocean, который скажет свое веское слово.
А после этого мы как обычно начнем наши разрешенные разговоры.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Окей.
Поскольку выпуск гиковский, я что?
А, хотел предоставить слово Ксюше.
Она готовилась к нему, даже на бумажке делала записки.
Какая тема на тебя смотрит?
Или мы начнем с приглашения гостя, и чтобы он нам рассказал о волшебном новом языке?
О новой версии волшебного нового языка.
Ну да, язык уже не очень прям совсем такой новый, никому не знакомый.
Ты говоришь о котлине, и я думаю, давай начнем с гостя.
У нас там много еще вкусных тем, о которых ты расскажешь.
Что это за стрелка?
Переводство стрелок.
Руслан?
Руслан, не молчи.
Привет.
Говори громко, активно.
Это не тот случай, когда ты заходишь к Грею и Ксюше в гости.
Тут надо активно.
Понимаешь?
Давай активно скажи привет.
Всем привет.
Чувствуется моща.
Ты был в прошлый раз, когда эти бездельники без меня покемонов обсуждали?
Или ты новенький?
Уже был один раз.
Уже опытный подкастер.
Опытный подкастер.
Опытные подкастеры перед началом наливают, чтобы язык развязать.
Но ты еще, похоже, до такой степени опыта не зашел.
Чувствую, зажат.
Но мы сейчас тебя разрулим.
Сейчас мы тебя разожмем.
У нас тема, которую ты же и выбрал, Kotlin 1.1, который вроде не вышел.
Да, я правильно понимаю?
Это какая-то бета-шмета?
Да, Milestone первый, первый взгляд на новые фичи, которые будут в 1.1.
1.1 Kotlin.
Давай в двух словах для наших слушателей про Kotlin что-нибудь расскажем, потому что, конечно, мы его упоминали, конечно, даже Ксюша знает, что это язык, который поверх JVM бежит, как-то на Java похож местами, местами похож на Scala.
Все это лучше, чем они вместе взяты, а теперь, судя по всему, он еще будет местами похож на Go.
Ну, это такое, слишком высокого уровня объяснение.
Ты на нем программируешь прямо реально живой человек, который на котле не пишет?
Конечно, и нас много.
Два или три.
Все три.
Ладно, я понимаю, вас много.
Я даже, когда читаю на реддите какое-то обсуждение около джавовских реддитов.
А как это еще правильно назвать?
На реддите реддиты читаю.
Ксюша, а как это криво?
Ты должна как знаток русского языка меня аккуратно, так сказать, поправить.
Можно сказать, что на реддите читаю про джаву.
Понятно, что ты про Джао читаешь не в каком-то Реддите, где обсуждают, я не знаю, покемонов.
Покемонов, ох, не сыпь мне соль на рану.
В общем, мы понимаем, что Котлин это интересная, странная штука.
Сабредит, подсказывает Дмитрий, правильно.
Димка молодец.
Просто вот, Ксюша, учись.
Учись у Димона.
Руслан, давай, с твоей точки зрения, что за Kotlin такой, как у человека практичного?
Какие чувства, какие ощущения, какие впечатления?
А потом мы потихонечку перейдем на 1.1 или не потихонечку?
Слово тебе.
Отлично.
Ну, Kotlin, как ты правильно сказал, он практичный.
Как человек практичный, Kotlin практичный.
То есть язык был придуман как дополнение к существующей кодовой базе идеи.
То есть он должен хорошо компилироваться вместе с Java, работать с ней в две стороны.
И, соответственно, это, наверное, основная фишка, которая интересна джавистам.
А вот я тебе сразу, ты же понимаешь, это когда great ты можешь, длинные речи, со мной сразу, сразу в ощип попадаешь.
Так вот, я тебя спрошу, а вот эта фича, которую они активно продают, вот этот интерпоп с джавой, она реально настолько важна, и я даже скажу сильнее, кому-то нужна,
То есть ты видишь себе случай, когда кто-то внутри одного проекта делает зачем-то одни модули на Java, а другие модули на Kotlin.
Почему?
Зачем?
Даже больше.
В пределах одного модуля можно сделать все на Kotlin и на Java одновременно.
Это же какой-то мультипарадигмизм головного мозга получится.
Ну, это такой способ перейти с Java кодовой базы на Kotlin.
То есть если у нас есть большой проект, и нам хочется писать на современном языке, мы пишем потихонечку на Kotlin, Java не трогаем, потихонечку в Java мигрируем, где нам хочется, а где не хочется, мы оставляем как есть.
И по итогу мы получаем новый язык в старом проекции без каких-то особенных минусов.
Нет-нет, теоретически я понимаю.
У тебя как единственного живого практика, которого я слышал про Котлина, это действительно кто-то использует?
Я думаю, это используют все, потому что если мы пишем старые проекты и мы хотим котлить, мы все это используем, я это использую.
То есть ты такой смелый, что берешь проект, ну, видимо, старый, поскольку он продакшн, какой-то легаси, и дописываешь в него новые, не знаю, классы, шмассы, объекты на котлине.
Вот так это происходит.
И я просто недавно переводил...
своего программиста с кодовой базы Python на Go, так там мне и в голову не пришло, если бы даже такой интерпоп был у них.
Я ему говорю, ты, чувак, пиши новый сервис, пиши его на Go.
Все сервисы маленькие, они микро, так и называются.
Не трогай старое.
Когда старое надо будет тронуть, серьезно, мы его просто перепишем на Go.
А зачем бы им параллельно существовать?
Я не знаю.
Ксюша, ты понимаешь, может какой-то большой монолитный проект, и ты пытаешься в него потихонечку добавить красоты?
Ну вот в Objective-C мире похожая ситуация со Swift.
То есть если у тебя есть уже какой-то большой проект, и ты хочешь получить плюсы Swift в этом большом проекте, ты потихонечку начинаешь что-то переписывать, новые вещи писать на Swift.
Меня такая смесь пугает.
После этого, во-первых, давайте даже на секунду забудем, что Kotlin это такая штука, которую только IntelliJ IDEA умеет отлаживать.
Но вот если бы это был нормальный язык, такой нейтральный, представляешь, отладку вот этого монстра, вот этого Франкенштейна, где у тебя часть классов на этом, часть классов на том, ну, тут какой-то странный это плюс.
Я вот к чему.
Несомненно, он есть, но он какой-то странный.
И я бы не стал на месте Джед Брайнса его выдавать как вот прямо вау.
Вы можете такой интерпоп делать сплошной в одном проекте.
А ГО вообще же никто не умеет отлаживать.
Котлин хотя бы интеллигентнее умеет отлаживать.
В ГО не принято отлаживать.
Там это отсутствие тулинга возведено в ранг религии.
Мол, если у тебя возникает необходимость отлаживать, то ты не наш человек.
Иди на Джаве, пиши козлина.
Давай по поводу козлин.
Те козлины, которые писали на Джаве, хотят перейти на Котлин.
Я вот один из них.
Я реально смотрю.
перейти в новом проекте, посмотрел описание, даже попробовал немножко так на коленке, потренировался на котиках.
Ну, красота нечеловеческая.
Хочется спросить тебя, собственно, где?
Должен же быть какой-то бат.
Где-то же есть же, всегда есть большой толстый бат.
Какой у нас с котлином засада?
Ну, вот если вспомнить Ceylon, который тоже вышел, но он как-то не выстрелил, так, не знаю, может, это российская, русская комьюнити очень сильно Kotlin пиарит и знает о нем, начали писать.
Ceylon, давайте немножко про него тоже поговорим.
Это тоже язык для JV, тоже как бы компилится в обычный наш байткод, но в отличие от Kotlin, он вообще никак не пытался делать интервал в Java.
Соответственно, теперь все библиотеки мы переписываем с нуля из-за различных фич в языке.
И тот же даже Spring мы использовать не можем.
Ну, можем, но это достаточно сложно.
В скоттленном же Spring использовать несложно.
Причем в язык там даже добавили для частичной поддержки таких библиотек Depends Injection специальные фичи, как Lateinit, например.
То есть
В целом, бат в том, что мы не получили больше фич, мы не сделали еще одну скалу, мы не сделали целон, мы сделали прагматичный, практичный язык, который можно использовать в реальных проектах, который не страшно взять и писать продакшн.
А вот не страшно.
Это было, кстати, мое первое впечатление от Котлина, когда мы про него, это слово первый раз возникло, и мы с Бобуком, помню, тут и ты, Ксюша, по-моему, было обсуждали, это что за слово-то такое.
Потом выяснилось, что это какой-то остров Финляндии, да, или какой-то населенный пункт.
Петербургий остров, да, наподобие Джавы.
И тогда я высказал, по-моему, разумное сомнение, что в принципе JetBrains, конечно, красавцы, и, конечно, мы их любим и уважаем, хотя иногда хочется руки оторвать за некоторую функциональность ID, но это мелкие красавцы, как ни крути.
Ну, не страшно ли?
Вот ты говоришь, писать и ни о чем не думать, и будет и в продакшн.
Сегодня напишешь, а программы-то у нас даже в современном правом мире где-то год-два-три живут.
Через три года мы вспомним, что такое Kotlin был?
Вспомним язык или что мы не вспомним?
Байткод останется тот же.
Не-не-не, вспомним ли мы, чтобы такой язык был?
Ведь есть у компаний, в том числе у JetBrains, практика, попробовали, но не пошло, но закрыли.
А мы, как программисты, поставим на него, поставим будущее на него.
Это же длинное будущее, это игра в длинную, это не в короткую, это вот ни завтра, ни послезавтра.
Переписать потом большой проект Скотлина на что-то другое, как бы ни казалось, что он интерпоп с Джавой,
Это будет больно.
Это как со скалы переписывать.
Ну да, теоретически можно.
На практике пойди попробуй.
Конечно, всегда будет такая вероятность существовать.
Как сами Gpress говорят, они там пишут mission critical свои приложения, то есть какие-то важные для них приложения, профиль, который, где мы покупаем лицензии, где крутятся их деньги, то есть биллинг в какой-то степени там задействован.
Ну, то есть, если
проекты, которые все считают провалившимся.
Вот в чате МПС вспоминают.
На самом деле МПС до сих пор существует и поддерживается, и развивается.
То есть просто он не получил такого распространения, как хотелось.
У Kotlin есть все шансы такое распространение получить.
В текущий момент его получают.
Интерес к языку есть, то есть я не вижу проблем, почему бы Джин Брейнсу не поднажать каких-то затыков с языком, почему бы ему не поднажать озаботку.
Уже пять лет на это потрачено, и, собственно, почему нет?
Ты понимаешь, ты смотришь на это, и я понимаю твою точку зрения, и даже частично разделяю.
У меня она похожа на Го, потому что я вот в этой Го-вселенной кручусь последние полгода,
И вот в этой вселенной кажется, что все вокруг го.
И вообще это вот го, все на го переходят.
Когда немножко пытаешься в вашу вселенную пойти...
Котлина, Любовь, то там похожая ситуация.
Но на практике число этих людей исчезающе мало.
Я думаю, как программистов на ГО, так программистов на Котлине где-то вот честно будет сравнить с программистами на Ирландии или Скале.
То есть меньшинство, вот такое маленькое-маленькое количество.
И если ваш язык исчезнет, то вселенная не содрогнется.
Как, впрочем, если ГО исчезнет.
Естественно, мы находимся в стене Java, и Kotlin не настолько большой язык, еще не настолько большой комьюнити.
Тут никаких вопросов не может быть.
Например, сейчас комьюнити с Kotlin в Slack примерно 3500 человек, насколько я помню.
То есть люди действительно этим интересуются.
Про
То, что количество это как бы мало, могу сказать, что Kotlin на самом деле очень простой язык, и как бы понять новичку, то есть у меня в команде есть несколько джуниоров, и, соответственно, им пришлось немножко подучить Kotlin.
То есть после Java у них никаких проблем с ним не было, то есть я не вижу, чтобы они там что-то писали неправильно.
Я бы сказал, что у них остались некоторые плохие привычки с Java, но...
Как язык, наоборот, Котлин заставляет писать хороший код.
Тот, кто прикоснулся к Java 8 и познал ее Zen, тот, конечно, вздохнет Котлин всей душой, как глоток воздуха.
Вторая категория, мне кажется, которые взглотнут этого Котлина с удовольствием, это те, кто обжегся на скале в свое время.
В этом смысле Котлин, конечно, красавец.
Но мне он реально нравится.
Я редко смотрю теоретически на языки и делаю зарубки, чтобы потом на них что-нибудь написать.
Потому что мне нравится, как оно получается.
С «го» у меня было совсем не так.
Это от нужды.
От нужды я ушел в «го».
По нужде.
А Котлин, он по любви.
Это другое совсем отношение.
Расскажи нам про Котлин 1.1.
Вот корутины, которые я знаком не понаслышке.
Горутинами, видимо, называется в ГО.
Чего там они такое придумали?
Я смотрю на их синтаксис, и чего-то я... Давай я открою оригинальную, кстати, может, у меня плохо сформатировано, но сразу вау-эффекты и просветления не наступают.
Синтексис оставили стандартный, то есть на самом деле нового синтексиса для этой фичи не было.
То есть изначально были зарезервированы async await, ну то есть да, надо сказать, что коррутины это в том числе тут async await, такой набор функций, такой набор кейвордов, скажем, в данном случае это просто две функции, которые подсказывают компилятору в данном случае, где надо приостановить программу,
а дать выполнение в какой-то бэкграунд, но при этом не блокируя сред.
То есть примерно то же самое, что и у рутины.
То есть это возможность выполнять какую-то работу, но не останавливать текущий сред.
То есть, думаю, тут все понятно.
Погоди, вот я смотрю на синтаксис Async.
Это такое специальное ключевое слово, правильно?
После него идет как бы тело, ну как бы лямбда внутри.
Это не лямбда, я даже не знаю, что это такое.
Это лямбда.
Лямбда, да?
Так у них лямбда выглядит.
Да, ну можно добавить скобочки, но для краткости написания...
это не ключевое слово, на самом деле, это обычная функция.
Изначально были заизерированы эти два слова осенковые, но на текущий момент дизайнеры языка, то есть Андрей Береслов и команда Котлина, видимо, остановились на том, что они не будут использовать это ключевое слово, а просто у компилятора будет особое знание этой функции, которая будет находиться в сценарии библиотеки.
И, соответственно, так как у компилятора есть это особое знание...
мы сможем сделать какие-либо либо yield, либо async await.
То есть, погоди, что происходит на async?
Async это параметрический такой вызов лямбды, да, такая функция, которая лямбду принимает, параметризирует ее тем, что там внутри string в примере у них написано, ну, может быть, любой тип.
Это возвращаемый тип, да?
Что это вообще?
Да, это тип future, то есть это параметризация future, которая вернется из async.
То есть мы вызываем функцию
которое выглядит как... которое называется async.
Внутри мы пишем какие-то вычисления.
Там, где нам нужно получить асинхронный ответ, мы пишем await.
И, соответственно, мы там что-то возвращаем, так как это лямбда, мы просто не пишем даже ретурны.
В ответ от async мы получаем future.
Внутри async мы можем делать несколько await.
То есть, я думаю, тем, кто писал async await, это C Sharp и свежий JavaScript, знакомый, как это работает, и последний Python.
Мы получили future, теперь мы можем опять же сделать get.
Зачем async await?
Можно вспомнить о развитии вообще синхронных вычислений.
Сначала мы писали callback, появился callback hell, потом у нас появились промиссы.
Промиссы это немножко упорядочили, но опять же это не то, как мы пишем код.
Async await это способ писать код асинхронный, в синхронном стиле.
Тут нету никаких зенов, нету апплаев.
Мы просто пишем синхронный код, но на самом деле он выполняется синхронно.
Ну, если это будет асинхронный код.
Ага, погоди, погоди, погоди.
Вот асинхронный код, он внизу что несет?
Он действительно корутина, то есть это действительно такой, я не знаю, там три настоящих потока или там шесть настоящих потоков ты можешь какой-нибудь экзекьютор туда передать, и они там внутри происходят в скеджеринге, как в больших, или это
Я понимаю, это будет стоять машина, и таких на самом деле подробностей я не изучал.
Это прямо важные подробности, потому что факт того, что, например, в том же «Го»
горутины, они не являются как бы примитивами конкурентности, являются примитивами асинхронного выполнения, оно полностью меняет подход к этому всему.
Если бы они были потоками, это было бы совсем нечто другое.
Что это здесь, это прямо вопрос на миллион долларов.
Я не знаю, что это здесь.
Я подозреваю, что это живые настоящие потоки, потому что ни о каких легких потоках, ни о каких фиктивных потоках, тут вроде бы речь
Подожди, а в Go это пул потоков и просто оно скедлится в какой-то из этих потоков?
В Go, по большому счету, оно к потокам не относится.
Это ортогональная концепция.
Мысль о том, что они как-то перекладываются на потоки, это заблуждение.
Концептуально все эти файберы, горутины и всякие зеленые потоки, их в разных местах называют, это не совсем даже средство обеспечения конкурентного выполнения кода или параллельного.
Это просто средство асинхронного программирования.
И если у тебя есть возможность поднять горутину, вообще не думая о том, где она выполняется, как она выполняется, какое количество ты их можешь выполнить,
Она действительно меняет методологию программирования.
Это не техническая штука, это концептуальная вещь.
Подожди, но вопрос-то все равно остается.
Твой перформанс, твоего положения.
У тебя в бэкграунде какое-то количество потоков есть.
Если у тебя один, то всего один есть.
Но это, собственно, неважно.
Если у тебя 8, то оно по 8 потокам настоящим разобьется.
Но это не про то.
Оно в том числе, конечно, асинхронное выполнение разных штук связано с конкурентностью определенной и с параллельностью определенной.
Но это такой сайд-эффект.
Понимаешь, угу рутин.
На самом деле это способ асинхронного программирования.
Ни более, ни менее.
Ну, глобально я согласна, просто если мне не нравится подход, просто не думайте, что там у вас внутри.
То есть мне хочется понимать, что там у меня внутри, что там, там, пул потоков.
Я понимаю, что система может инициализировать этот пул потоков с тем количеством потоков, которое будет максимально...
Эффективно, например, для этой системы.
Если у тебя 8 ядер, можно 8 потоков.
Например, это, грубо говоря, просто совершенно не думать, как оно это сделает.
В ГО это делается вручную.
Ты ему даешь...
Там какая-то переменная, я не помню, как называется, из четырех боков, как у них обычно.
И оно знает, сколько потоков можно запустить.
Ну, собственно, это и все.
Это вся твоя кастомизация, которую ты можешь сделать.
Если тебе хочется, чтобы на какой-нибудь 32-ядерной машине твои 2 миллиона горутин могли занять 100% CPU, то дашь все свои ядра.
Если хочешь половину, половину ядер разрешишь.
То есть количество потоков, настоящих потоков, ты контролируешь.
Это вот такая единственная связь гор-утин с железом.
Если вот в этой балалайке осинки и вейты сделаны не так, то есть нет у них своего скедюлера, который поверх пола потоков бежит, то это про другое.
Фиг его знает про что это.
Я не знаю.
И наш гость, похоже, тоже не знает.
Ну, сама эта фича, она может использоваться по-разному.
То есть, на самом деле, я так понимаю, мы сможем задать, либо это будут какие-то каналы, то есть, ну, те же, да, гурутины, либо я подозреваю, что это можно запустить поверх пула.
То есть, на самом деле, тут нету...
привязки к имплементации.
Ты понимаешь, тут большая разница.
Если, вот говоря в джавовских терминах, потому что они тебе, похоже, понятнее, если эта штука больше похожа на Netty, то это будет почти как в Go.
А если она больше похожа на Parallel Streams, которые есть в Java 8, то это будет не похоже на Go.
И это будет совсем другой метод их использования.
Они будут использоваться совсем для другого.
Вот я о чем пытаюсь сказать.
Окей, ладно.
Корутины мы не поняли.
Но теоретически понятно примерно, в какую они сторону.
Что такое TypeAlias?
Это про что?
Они меня еще все плюсы испугали.
TypeDef.
А тут теперь у нас такое в Java-подобном языке будет.
Да.
Мы часто пишем большие такие страшные функции, где...
аргументы имеют большие типы с дженериками, и нам не хочется в пределах одного класса это повторять много раз.
Соответственно, у нас есть Type IAS, я думаю, тут как бы все понятно.
То есть функциональные какие-то типы, можно объявить им красивое имя и использовать в пределах класса либо модуля проекта.
То есть какие-то вопросы тут... У меня есть вопрос.
Мне кажется, надо из рогатки расстреливать.
это практически у TypeAlias и TypeDev мне видится это вредной идеей.
Ксюша, у вас в Swift есть TypeDev и TypeAlias?
У нас есть не все все в Objective-C, есть обычные TypeDef и C-шные.
Ты что имеешь в виду?
Ну вот да, TypeDef и C-шные, ну C++-ные, это способ твой упростить, так сказать, сложность.
Но в результате оказывается, я просто однажды увлекался этим сильно, оказывается, что ты поверх своего любимого C++ или вот в нашем случае Kotlin напишешь
Абсолютно ортогональный DSL, который под свою задачу.
И останешься в мире единственным человеком через 10 лет, который будет этот DSL понимать.
Ну, я тут соглашусь.
Я соглашусь, что получается, что ты, как бы упрощая сложность для себя и для тех, у кого есть достаточно контекста, ты увеличиваешь сложность для тех, у кого этого контекста еще нет.
И им приходится, ну, то есть от этого type алиаса идти к определению, ну, там идти, где вот этот был type def определен, а если у тебя несколько их...
Ну, то есть, если ты их используешь очень часто, то каждый таймдев нужно проверить, что это все-таки было.
Ну, то есть, я согласна, что это такой трейд-офф.
То есть, себе это добавляет контекст, ну, то есть, у тех, у кого есть контекст вот этой доменной области, им это помогает, а, ну, как бы, изучать этот код редабилити, мне кажется, его понижается изначально, по крайней мере.
Да.
А редабилити, как мы понимаем, наше все.
Читать код важнее, чем его писать.
Что там у них следующее?
А давай остановимся тут, смотри.
Если ты в Java создаешь новый интерфейс, который является Functional Interface, да?
Ты же пишешь в Functional Interface для чего-то, чтобы писать там лямбды, ты у тебя в Functional Interface описан там один метод, правильно?
Который абстрактный, и у него есть какие-то входные аргументы, входные параметры и выходной тип.
А теперь мы говорим, что вот этот вот functional interface, это type alias.
И теперь тебе не надо писать интерфейс, опционально его помечать аннотацией functional interface.
Ну и ты просто можешь сказать, что это type alias, и это будет примерно то же самое.
Ну, один из use cases, например.
Это плохо или хорошо?
Это ни хуже, ни лучше.
Я от функциональных интерфейсов не в большом восторге.
Ну да, это примерно в эту же сторону.
Я не знаю, улучшится оно что-то или нет.
Ну, наверное, синтаксис будет покороче.
Но концептуально вселенную это не изменит.
Ну, или вот если зайти в имплементацию стримов в 8-й Java, то там все кишит дженериками и очень тяжело все это читать.
Соответственно, TypeAlice спасут в какой-то степени в подобных ситуациях и помогут
увеличить и добилить действительно.
Потому что там без этих огромных дженериков никак не обойтись без огромных разделений.
Тут понятный трейд-офф.
Ты меняешь...
более-менее понятную прямую линию восприятия своего кода.
Когда ты смотришь даже на сложный какой-нибудь стрим, конвейер свой, не знаю, называют ли их конвейерами, где-то мэпы, фильтры, флайт-мэпы, потом редюсы, и для упрощения, для красоты вводишь дополнительные user-defined типы туда, то действительно оно элегантно выглядит.
Но сказать, что это улучшает восприятие кода и читабельность его, я бы не сказал.
Ты вернешься к этому ко всему через год и увидишь там у тебя в мэпе какой-то изурекшн.
Что за изурекшн?
Кто это такой?
Где?
Кто его писал?
Зачем его писал?
Это какая-то немножко рядом стоящая параллельная магия,
Которая в момент написания кажется прямо красота нечеловеческая.
Ну, просто хорошо.
А спустя годы ты можешь это решение переосмыслить.
Была ли это такой хорошей идеей.
Короче, дорогие мальчики и девочки, пользуйтесь, но аккуратно.
Я чувствую потенциальное напряжение от этой фичи.
Следующая у нас какая?
BoundColorableReference.
Это вообще про что?
Кто где баунтится?
Где привязывается?
Какие референсы?
Да, метод референсы Java 8, опять же, вспоминаем.
И мы можем метод референс сделать на какой-то конкретный инстанс класса.
То есть мы можем, как в примере, взять...
у какой-то стринги, допустим, стринга RadioT, Lens, и тогда мы не вызываем на данный момент этот метод.
И в момент, когда мы вызовем этот метод...
методу нужен, соответственно, класс, на котором вызывать, и этот класс, он привяжется, когда мы будем делать вот этот метод reference.
Погоди, ты так сложно объясняешь, давай нашим слушателям переведу.
То, что наш гость говорит, что в Java 8 есть возможность с заменой синтаксической лямбды, которая, например, передает один параметр в то, что выглядит в функциональный интерфейс,
другой формой записи.
То есть вместо того, чтобы написать, не знаю, t-стрелочка, string.длина, можно просто написать string, двоеточие, двоеточие, длина.
Правильно, да?
Вот я перевел.
Да, примерно это.
Но при этом мы говорим string, двоеточие, двоеточие не у класса, а у конкретного инстанса.
И, соответственно, наш
Наш вызов дальнейший этого метода референса привязан к конкретному инстансу.
Вот в этом, собственно, вся фича.
До этого был просто метод референс, который привязывается к классу.
Ему надо передавать объект, над которым вызывать этот метод.
В этом, собственно, все отличие.
Погоди, не понял.
Ну, это же все, о чем мы говорим в Java, во всяком случае, это синтаксический сахар.
Ты ему передаешь параметр в виде лямбда туда вовнутрь, можешь записать иначе.
А здесь это что?
Ну, у тебя же контекст выполнения все равно есть, ты знаешь, какую ты лямбду туда передаешь.
И я что-то не понимаю.
Ну, вот эта лямбда, которую мы передаем, она уже привязана к конкретному объекту.
А это типа читабельность от этого увеличивается?
Это исключительно для лучшей читабельности?
Это не новая функциональность, правильно?
То есть от того, что ты напишешь maester длина, или ты напишешь string длина, оно сделает то же самое?
Да, в принципе.
И, насколько я понимаю, в Java это тоже уже есть, и просто сейчас это поддержали в Kotlin'е.
В 1.0 не попало, видимо, и только сейчас прилетело.
Подожди, а разве в Java 8 можно от экземпляров делать вот эти штуки, как бы они ни назывались?
Да, метод референсов.
Вот я не уверен, честно говоря, надо проверить.
Прямо ни разу не видел такое.
Но, во всяком случае, идея всегда на такое.
У меня в основном идеи.
И я вот этими глупостями не страдаю.
Но когда идея говорит, опаньки, сейчас могу на метод референс заменить, и я ей разрешаю.
Ради бога, меняй.
Короче, получается.
Действительно, если бы вместо string было написано экземпляр,
объекта.
Я согласен, это выглядело красивее.
Но почему-то идея такого не предлагает.
Подозреваю, что Java 8 такой не умеет.
Нет, умеет.
Судя по всему, я вот открыл идею и проверил.
Умеет.
Ну, замечательно.
Вы понимаете, я, дорогие слушатели, полгода от Java отошел.
Сейчас только возвращаюсь.
У меня вернулся проект в Java, поэтому знания мои приутихли немножко.
Есть еще что-нибудь хорошее в 1.1, что прям можно вынести?
Там есть такие замечательные силы класса и дата класса.
Для тех, кто писал на скале, это известно как кейс класса.
Соответственно, когда был релиз 1.0, они запретили наследоваться
дата-классом от кого-либо.
А дата-класс это как value-object, чтобы создавать, да?
Да, value-object, плюс там хеш-код, equals, toString, копи-методы, компонент-методы, то есть там всякие дополнительные плюшки, которые позволяют более функционально писать.
Ты понимаешь, что в этот момент в тебя полетели тухлые яйца?
Нет.
А я тебе объясню, почему.
Ксюша, ты понимаешь, почему у него тухлые яйца полетели?
Потому что он сказал страшное.
Вот если сейчас к нам вдруг в подкаст, дорогой гость, зайдет человек, который знает, что такое настоящий, вот такой пасконный, домотканный, объектно-ориентированный дизайн, он скажет, чувак, ты что несешь?
Какие классы для данных?
Какие data objects?
В объектно-ориентированном программировании это все вредно.
Это антипаттерн.
И если у тебя возникает объект, в котором только данные без поведения, значит ты готовишь объектно-ориентированное программирование неправильно.
Я думала другое сказать.
Я думала, что value-тайпы должны быть не классами, это должны быть структурами, а в Java, в принципе, структур нет.
То есть структуры легкие, которые на стеке лежат, они в куче.
Я просто слышала, что есть такая идея для Java имплементировать структуры.
Мне кажется, вот это да.
Кому эта идея близка, тем идите в гоу.
А я нашего гостя спрашиваю, ну а что ты скажешь ему?
Ведь на самом деле ты извращаешь объектно-ориентированный язык, которым является Джава и наследником которого является Котлин.
К сожалению, Джава не объектно-ориентированный язык, а скорее мультипарадигмальный.
Как бы не хотелось Егору Бугаенко, чтобы Джава была ОПМ.
Да ладно, ладно.
Java 8 с ней 2,5 коллеги умеют пользоваться и понимают с этим полуфункциональные примочки.
И мультипарадигм языком, конечно, его можно назвать, если выпить достаточное количество коньяка.
Но, по сути, он скорее объектно ориентированный, чем какой-либо другой.
Ну, он не процедурный, правильно?
Он не функциональный наверняка.
Попробуйте сделать хороший пьюр, так сказать, имитабилити.
Да вы замучаетесь.
Там даже функции нет.
Что взял?
Функция на внутри класса.
Какой это функциональный язык?
Ну, как бы лямбды на этот вопрос тебе помогают.
Так, ну, они же не настолько...
Ну, то есть, там же есть что-то типа класса вокруг этой лямбды.
Ну, по крайней мере, раньше имплементация была такой, насколько я помню, про Java.
Ну, сейчас с этим стало попроще.
Не так оно дико.
Там внутри все еще дико, но снаружи достаточно цивильно получается.
В общем, вы, дорогой мой гость, отказываетесь от объектно-ориентированного программирования и объектно-ориентированного подхода?
Признайтесь, тут все свои.
Никто не отказывается.
В целом мы используем и то, и другое в последней жизни.
Правильно, когда мы используем стримы, мы не используем объектно-регистрируемый подход, это скорее функциональный подход.
Соответственно, дата класса, код на язык прагматичный, и дата класса это действительно полезная вещь, когда нам не хочется писать те же hashcode equals.
Ну, конечно, у него есть и более продвинутые использования, но для...
Для всех это такой удобный инструмент.
Не писать много кода, писать мало кода.
Красиво, понятно.
Если с этой стороны подходить, с другой стороны, это возможность писать имитабельные структуры.
Опять же, не нужно дополнительные усилия.
Погоди, погоди.
Вот с этого места поподробнее.
Имитабельные структуры ты можешь писать, даже если внутри поля мьютабельные.
Ну, тут есть выбор, конечно, дата класса не запрещает, но в целом очень легко написать имитабл-класс.
Причем, когда нам нужно создать новый инст, заменив в нем одно поле, это буквально один вызов метода.
То есть мы вызываем копированием,
Это же дорого.
То есть, погоди, погоди, дай, чтобы я понял.
То есть, я представляю себе такой иммютабельный класс, который данные мои хранит, и внутри вдруг затесался мэп или лист или еще чего-то.
Мэпы в Котлине и листы тоже по умолчанию иммютабелы.
То есть если мы пишем просто мэп офф, то мы получаем немутабельную мапу.
Причем на рантайме это будет обычная джавовая мапа, то есть без какого-то там оверхеда.
Но компилятор будет проверять, что мы туда ничего не пишем, а только создаваем новые инстансы, когда мы хотим записать или удалить.
Понятно.
То есть как-то кривенько-косенько, но можно имитабилити добиться.
Ну, почему-то кривенько-косенько.
Это очень... То есть, с самого начала в Kotlin хорошо со всем этим.
Ну, как бы и с безопасностью, если мы уже говорим про юнитабилити, безопасность в Kotlin есть отличные фичи.
Тот же nullable, не nullable типы и всякие смарт-касты, например.
Global New Level типа, это такая на уровне компилятора реализация optional?
Это не optional, оно не имеет никакого overhead на runtime, это для Аксуши будет близко как свистя.
такая же свитча, то есть мы можем видеть тип как nullable, тогда это допустим string nullable, то есть это будет либо string, либо null, а мы можем видеть какой-то тип переменной как просто string, и, соответственно, компилятор будет проверить, что нигде в этот string, в эту переменную, в эту константу не попадет null.
Вообще это полезно.
Я когда смотрел, я опять же про свои две копейки, на Go, в Go какое-то половинчатое решение с налобами, которые, они, похоже, Роб Пайк понимает, что нал это или Нил там у них называется.
В общем, вот эта штука, она не самая здоровая идея.
И они пытались такое адекватное поведение этим, типа как в Objective-C у вас, Ксюша.
Помнишь, у вас там от Нила можно чего угодно вызвать?
Ну, в Objective-C тоже есть налоблы и неналоблы.
То есть, эта концепция, она в CIFT-е была заинтродюшена, но для Interoperability она теперь есть в Objective-C.
То есть, ты определяешь, что твоя функция принимает, налоблы или неналоблы, и в зависимости от этого тебя требуют проверять.
Прежде чем ты хочешь что-то сделать или не проверять.
Ну, то есть, да, понятно, что в Objective-C можно Нилу любое сообщение вызвать, но если ты, например, у тебя Objective-C++ и у тебя Нил, и ты там пытаешься по указателю пойти, то у тебя все плохо закончится.
Это я к тому, что тоже вот действительно тут Нила у нас...
какие-то более-менее умные, но моя самая частая ошибка в рантайме, а я ненавижу ошибки в рантайме, это я где-то то, что Нил не инициализировал и чего-то от него вызвал.
И компилятор мог бы догадаться, мог бы понять, типа как в вашем замечательном котле, и не дать такое сделать, и поругаться.
Но нет, он разрешает мне падать.
В питоне в каком-то, прости господи, нет.
А даже статистического анализа нет?
Ну, то есть я понимаю, что хотя бы можно какую-то толстую запустить, что она бы тебе сказала все такие места.
Разные линтеры пытаются с той или иной степенью хитрости это покрыть, но получается, как получается, так себе получается.
Попадает в продакшн, не в продакшн, до продакшна, в тесты попадает ситуация, когда ты падаешь именно на
попытку, ну, по-сейшному говоря, разыменования Нила.
И это так досадно, обидно в относительно современном языке.
Окей, окей, окей.
Чего у нас еще?
А вот если продолжить про nullable, не nullable, вот про интерлоп именно с Java, то на самом деле там еще генерируются аннотации, наверное, известные nullable и not null.
И, соответственно, идея либо...
чекеры, такие как Finebox, будут подсказывать при вызове из Java кода, что какой-то Kotlin метод ожидает не null.
Причем интероп в обе стороны.
Если мы в Java коде тоже напишем эти аннотации, то Kotlin будет точно знать, что вот этот Java метод возвращает какой-то nullable тип, а ожидает не nullable тип.
Справедливости ради, такое можно без Kotlin сейчас в ID делать.
И уже давно можно было делать.
Да, но это опционально, по большому счету.
То есть, если ты аннотацию не напишешь, тебе никто за это, кроме каких-нибудь чекстайлов, по рукам не подбьет.
А в Kotlin это на уровне языка, и тут тебе хочется, не хочется, а ты это используешь.
И, соответственно, это тяжело использовать, это все очень просто.
Не требуется дополнительных усилий, поэтому все это по умолчанию используют и не могут от этого отказаться.
То есть, это работает, действительно.
Единственное, остается Interop Java и
Там интересная история.
Сначала хотели все типы, возвращенные с Java, говорить, что не nullable, но это получилось не очень практично, поэтому там такое двоякое решение платформенные типы.
Соответственно, по умолчанию считается, что тип, который возвращен из Java, он платформенный, и это как бы и неналабл, и неналабл.
Налабл и неналабл тип одновременно.
И получается, компилятор в этом месте ставит свои проверки на ненал.
Если мы объявили его как неналабл тип в Kotlin.
То есть мы сами тут решаем, вызывают Java методы, что нам вернется.
Окей.
Фонг, который я тут вижу в списке их What's New, скриптинг.
Что, реально?
На Котлине скрипты будем писать?
Самое интересное, в Гредле мы будем писать на Котлине.
Это еще хуже.
То есть Гредл сам по себе, это штука, которая пыталась, я не раз уже говорил, заставить меня полюбить Груви, а теперь она будет пытаться заставить меня полюбить и Котлина.
Это изнасилование, когда вот такая любовь заставлена.
Обещают хорошую поддержку IDE, автодополнение, потому что код на статические типы зерны и всякие такие плюшки.
Ну, может быть.
Потому что в последний раз, когда я пытался года два назад, по-моему, на Gradle перейти, ну, а не перейти посмотреть с Мавина, поддержка его явно такой... Как сравнить поддержку Меркурия с поддержкой Гита в ID?
Она явно была гражданином второго сорта.
Но, может, для своего котлина они сделают ее хотя бы сравнимой с Мавином.
Я думаю, сделают обязательно, потому что это хороший популяризатор языка.
Если вас заставят писать градоскрипты на Kotlin, то вам придется еще и выучить Kotlin.
Главное полюбить.
Они не просто вас выучить пытаются заставить, они пытаются вас заставить его полюбить.
Вы должны его полюбить, проникнуться, и тогда вы будете писать как эти скрипты, или как Scala заставляет свои скрипты писать.
Как эта система сборки их называется? SBT.
За что же оторванные годы?
Окей.
Ну, в общем, понятно.
Хороший 1.1 будет.
Я, кстати, дорогие слушатели, я понимаю, это может быть сложно, но все, что мы говорили, как-то замудренно.
Но вообще Котлин – это такая штука уникальная.
Уникальная в том смысле, что…
Вот такое редко бывает, что вы получили язык вместе с Туллингом в одном флаконе не через 15 лет его развития, а прямо сразу.
И таким похвастаться, я вам скажу, немногие могут.
И пусть мои коллеги по Го Цеху кинут в меня камень, но в Го Туллинг сакс.
А если мы получаем язык новый, относительно лаконичный, относительно современный, и при этом сохраняем все свои радости, ID, которые разрабатывались последние 15 лет, то это, я вам скажу, дорогого стоит.
Ксюш, ты согласна?
У вас-то тоже с тулингом все непросто.
Вот ваш этот самый, как называется ваша хренька?
Экскод, да?
Экскод ругает, только коллега не ругает.
Ну подожди, это все... Давайте сравнивать яблоки с яблоками.
То есть если мы сравниваем туллинг под iOS и туллинг под Android, в iOS все шикарно.
Ну то есть у нас есть очень хороший симулятор, у нас есть хороший дебаг.
Ты можешь, например, найти в C++ код, дебажить из того же X-кода.
Android-программистам вот эти перечисленные штуки очень тяжело даются.
То есть, туллинг вообще Objective-C и Java, да, Java... Так они вроде на ID пишут, на AppCode, не?
Да, они пишут и на ID, и на AppCode, и есть Google, Android Studio, но все вот это... Во-первых, там нет хорошего... Ну, там, симулятор, эмулятор, есть разные решения, но все они одинаково очень плохо выдружаются.
Ну, то есть...
Это не просто.
Это первое.
Второе, если у тебя есть какой-то нейтив-код в твоем андроид-приложении, то ты дебажишь его отдельно.
Это два разные процесса.
Джава-процесс и нейтив-код-процесс.
То есть дебажить в двух процессах, но согласись, один и тот же код, это не очень удобно.
И очень много разных вот таких моментов.
Конечно, не каждому андроид-программисту нужен native код, но если мы говорим о каких-то более-менее серьезных приложениях, то если ты хочешь, например, какой-то иметь кросс-платформенный код, я не знаю, например, какую-нибудь нетворк-библиотеку, это сразу идет C++.
В общем, есть свои проблемы.
Тулинг Xcode я бы не назвала плохим.
Тулинг Xcode, я бы сказала, отвечает на вопросы, которые перед ним ставятся.
То есть, конечно, там нет вкусных фич рефакторинга.
У Xcode, например, нет Extract Method.
Да, надо ручками заэкстрактить метод.
В принципе, я понимаю довод людей, которые говорят, вот там, у вас нет простого экстракта метода, это вас не помогает правильно рефакторить код.
Я согласна.
А вы говорите, а мы рэпом все и с этим делаем.
Да нет, ну почему?
Есть там ренейм-метод.
Вот вещи, которые действительно тебе нужны, они есть.
Ну то есть ренейм-метод, мне кажется, достаточно важная штука, потому что идти гребом делать, это не так уж удобно.
А экстракт-метод, ну можно самому заэкстрактить.
То есть это, мне кажется, несколько... Вообще, Зайенька, я вот как ты был.
Да фига нам туллинг, мы в основном-то думаем, правильно?
Но нам надо чего?
Чтобы можно было в одну кнопку откомпилировать, запустить, а там разберемся.
Пожив полгода в редакторе для программирования, я так и понял, что вот прямо tooling трудно переоценить.
И правильно ID, чтобы не говорили любители Вимов и Максов, это дорогого стоит.
Это стоит настолько дорогого, что может стать причиной выбора того или иного языка.
У меня на это есть очень такое практичное мнение.
То есть есть какой-то вот такой трэш-холд,
до которого отсутствие туллинга тебе мешает работать.
Для меня, например, это дебаг.
Если я не могу дебажить, да, я могу дебажить принтами.
И я делала это иногда.
Но нормальный дебагер, в котором можно посмотреть, что у тебя лежит внутри всех объектов, посмотреть, что у тебя объект из себя представляет, это иногда очень сильно может ускорить решение проблемы.
То есть какие-то вот такие вещи.
Автокомплит, наверное.
Без автокомплита это действительно замедляет твою работу.
Какие-то банальные подсказки, как на лоббилити, даже ворнингами.
То есть какие-то банальные ворнинги от компилятора, которые ты можешь сразу исправить и которые могут потом у тебя стоить проблем.
То есть я вижу, что есть вещи, которые... Некоторые вещи сильно улучшают мой перформанс, когда я работаю.
А есть вещи, которые...
Ну, они просто приятные синтаксические плюшки.
То есть, да, если, например, я могу, у меня IDE позволяет сделать так, что у меня всегда точка, как бы, линия кода, на которую я в данный момент смотрю, посередине.
Ну, то есть мне не нужно там в конце файла кучу пробелов писать, чтобы всегда линия кода, на которую я смотрю, была посередине.
Для меня это не такая большая проблема.
Я могу вниз посмотреть.
Это для эстетов.
Ты просто не эстет.
Я не эстет, да.
Я могу руками заэкстрактить метод.
Просто копипаст, ему название, а в то место, откуда я его заэкстрактила, название этого метода.
Такие вещи я могу сделать сама.
Но вот некоторые вещи для меня шоу-стопперы.
Поэтому я не говорю, что тулинг – это неважно.
Я просто говорю, что в Экскоде достаточно критического тулинга.
То есть в Экскоде нет такой критической штуки, которая пропущена.
Все критическое они сделали, но ничего для эстетов там нет.
То есть там до Visual Studio эстетства или до ID эстетства просто далеко.
Но критический tooling по сравнению с Go... По сравнению с Atom я бы сказал даже.
Или какими-нибудь VScode-ом.
Я с тобой согласен.
Ты права.
Ты молодец.
Если у вас есть криво-косо, но работающая штука, в которой можно отлаживать, смотреть брекпоинты и делать минимальный рефакторинг, то это уже лучше, чем...
то, чем живут все программисты на год.
В основном даже условные брэкпоинты есть.
Татышок, татышок.
Это 21 век у вас.
Это просто 21 век.
Просто их не так давно, по-моему, заинтродюсили.
Несколько лет назад.
И это был просто... Я не могу сказать, что я им пользуюсь каждую секунду.
То есть да, иногда это довольно приятно и может тебе сократить время работы.
Но если выбирать между условными брэкпоинтами или вообще брэкпоинтами, я выберу вообще брэкпоинт.
Потому что линия кода, на которую я могу поставить брэкпоинт, это частый случай моего дебага.
А тебе бы на это программисты на гос сказали бы вот что.
Если бы ты писала программы сразу правильно и покрывала их юнит-тестами со всех сторон, тебе бы вообще никаких брэкпоинтов не понадобилось.
Но это не... Не бери это всерьез.
Это не от бедности.
Потому что то, что есть, то и хвалим.
Вот если у тебя, допустим, Запорожец, ты будешь всегда рассказывать, что Запорожец – это лучший автомобиль.
Потому что так человек устроен.
По поводу Запорожцев.
У нас есть следующая тема.
Руслан, хочешь с нами остаться еще какое-то время?
Или ты спешишь?
Нет.
Ну, оставайся.
Тема называется, насколько… Как фрастрейтинг по-русски, Ксюша?
Достающая, раздражающая.
Раздражающе, да.
Насколько ваш язык к программированию вас раздражает?
Статистическое исследование.
По количеству вотфаков на единицу кода.
Мне кажется, что проблема там вот именно, что не на единицу кода.
Там по количеству вотфаков в языке вообще.
И вот он не считает line per code, потому что, судя по его статистике, у него там самый раздражающий язык, это получается Vim L.
А мне кажется, что это просто черта комьюнити.
Люди, которые пишут на Vimeo, это люди, которые пишут плагины к Vimeo, они просто, видимо, очень суровые.
Они просто, видимо, так разговаривают.
То есть все комменты, которые они могут написать, они пишут в таком ключе.
Но представляешь, это в самом деле Vimeo или это приблуда для Vimeo какая-то, судя по названию?
Кто-нибудь знает, что это такое?
Да, это плагины для ВИМа писать.
То есть это как будто их собственный DSL какой-то для написания своих плагинов.
Ну да.
Представляешь, если ты вынужден считать, что ВИМ это настоящий редактор и современная идея, то какими словами ты будешь писать комментарии?
Я-то и понимаю этих писателей.
Они тут вперед вырвались серьезно.
Прямо оставили второго претендента, которым MATLAB процентов на 20 позади.
Мне еще кажется, что вот эти вот те, которые на Vim Lab пишут, на Vim L пишут, они, скорее всего, пересекаются, наверное, с Haskell-сообществом.
То есть это просто те же люди.
Они суровые, они комменты свои пишут просто в таком ключе.
Ну, потому что как-то очень странно, что Vim L настолько вырвался вперед.
Просто у него там... А может, это новички, наоборот?
Вот они берут какой-нибудь на Vim L плагин, или что там они пишут на Vim L на этом...
и пишут, что это фигня такая, что я читаю.
Ничего не могу понять.
И оставляет свой грязный комментарий, потому что тупица и не может вникнуть в Zen Vim.
Ну, я вот думаю, что просто люди, которые вообще пишут плагины к Vim, это как получается?
Ты пользуешься какое-то время к Vim, например.
Тебе что-то не нравится, ты хочешь добавить.
И то есть получается, скорее всего, ну, человек потом пишет плагин и забивает про этот Vim L. То есть это люди, которые, наверное, пишут на этом языке первый раз всегда.
То есть первый и последний.
Ну, понятно, наверное, уровень их раздражения и возмущения, что тут все как и не у всех, и все как через какое-то не то место.
А почему MATLAB идет вторым?
На MATLAB, на мой взгляд, высоколобы ученые программируют.
И они что, тоже матершинники?
Так они не программисты.
Я понимаю, но они же люди интеллигентные.
Они же должны говорить на королевском английском языке.
Они же в институтах обучались.
И что, они тоже по матери буквально?
Не знаю, может быть, он не только по матери, а еще как-то.
Но он сказал, что он очень расширил этот список плохих слов.
Может быть, он какие-то там «блади» считает, а это для ученых приличное слово.
Не знаю.
Студенты, студенты.
А на самом деле я смотрю на эту статью, и там же написано, что это количество коммит-месседжей на 100 тысяч коммитов.
То есть это не про строчки кода, а именно про коммит-месседжи в open-source проектах.
Собственно, это объясняет, почему та же Java имеет сильно меньше таких матерных слов.
Потому что, например, тот же спиннинг зарабатывается на GitHub, это open-source, но...
Туда никто не пришлет комит с матерными словами.
Я посылал один раз пол-реквест матерный.
Нормально прошло.
Приняли?
Отклонили, конечно.
Я потом посылал культурный.
Но вполне могу в статистику внести.
Из тех языков, что мы тут знаем и любим, тут Хаскель, значит, вырывается на лидирующие позиции, сразу Матламом идет.
И Моу дышит спина в спину, ухо в ухо.
Си, Перл, Си и Кложер.
И Скала.
Все они так примерно одинаково спускаются.
Меня удивляет, что у СИП вот эти вотфаки по сравнению со скалой несколько выше.
Это какая-то удивительная аномалия.
Мне кажется, это опять же комьюнити, это какая-то черта комьюнити.
Они эти самые.
Линусы нас слушали, знают, как он разговаривает и так выражаются.
Может быть.
Меня удивляет, что в PHP так далеко.
Ну, то есть... Или в PHP только когда у тебя... Ну, то есть непонятно.
В PHP робкие студенты, они боятся сказать.
Они знают, что они занимаются неприличным делом.
И не вылазят со своими матерными комментариями.
Про R, вот не скажу, у нас гимблес по R специалист, мы тут все чайники.
Ну, Go на уровне C-sharp и C++, ну, в общем, вообще я бы Go подвинул бы, конечно, потому что для меня это язык по количеству вот этих самых матерных слов, которые далеко обгоняет как C, так Java, и где-то на уровне Perl я бы его поставил.
про хаскель, матлап, ничего не скажу.
А вот с перлом сравнимо количество перлов, которые можно на гул сообразить.
Ну вот, да, такое околонаучное исследование.
Не принимайте его, дорогие слушатели, всерьез.
Это, конечно, полная фигня, ни о чем не говорит.
И не значит, что вам надо со своего любимого Вимла переходить, например, на PHP.
Нет.
Как вы были злобным человеком, так вы и останетесь, даже перейдя на PHP злобным типом.
Интересно, кстати, мы в прошлый раз обсуждали топ языков программирования, и во всех топах вот этот R, который ты упомянул, он ворвался просто во все топы в последний год.
И меня вот это удивляет.
То ли топы все такие странные, то ли действительно какое-то огромное число людей сейчас пишут на R, и просто это никак не пересекается с нашими комьюнити.
Это настолько нам с тобой... Мы не замечаем.
Ксюша, параллельная вселенная?
Просто даже не имеет смысла и обсуждать.
Это вот как кот в ящике.
Если мы откроем эту вселенную, последние арт-программисты умрут сразу.
Вымрут.
Поэтому лучше не трогай этот ящик.
Пусть сидят там.
Мы пока не знаем, жива она или нет.
Окей.
Я обещал в этих самых, в твиттерах, в твиттерах обещал рассказать о теме, которая свяжет из жизни, истории жизни, которая связывает обработку ошибок котиков и руки над одеялом.
Руками над одеялом я, честно говоря, Бобука зазывал.
Это же такой волшебный вызов практически.
Знаешь, Ксюша, руки над одеялом, да, в пионерском лагере, девочкам такое не говорят.
Конечно.
А мальчикам ходят.
Я не знаю, я слышала руки над одеялом только от Бобука.
Это реальный лозунг, который ходит пионер вожатый и мальчикам говорят в пионерском лагере.
Не-не-не, понимаешь?
То есть пионер-мажаты всю ночь, что ли, ходят и просят это сделать?
Я только не понимаю.
Перед засыпанием.
Видимо, это правильный момент.
Это тонкая тема, но о чем я хотел сказать вам, вот о чем.
Я в отпуске скучал уже.
И от этого смотрел, что происходит на работе.
И писал разные гнусные тикеты.
Когда у меня времени много, моя степень гнусности возрастает до неимоверности, вы не поверите.
Насколько гнусным может быть импутон, терроризируя своих программистов.
Написал я программисту своему любимому тикет о том, что, чувак, у нас твоя программа на днях тихонечко продолжила и не упала, а данные не получила.
И, просмотрев программу, написал я ему гневный тикет размером, я вот сейчас на него смотрю, который называется «Inconsistent and incomplete errors handling».
И прямо я ему по строкам написал.
Такая строка 17 там-то.
Ты делаешь там какой-нибудь time parse in location и игнорируешь ошибку.
Здесь ты делаешь какую-то фигню и игнорируешь ошибку передачи в канал.
Или взятие из канала.
Я не помню, что там было.
Длинный-длинный такой комментарий.
Образовательный.
Чувак мне на это написал, как говорит мой коллега, вот то самое слово, которое выбивают на могилах программистов.
Этого никогда не может случиться.
Он мне написал на полном серьезе, что в некоторых случаях я ошибки не проверяю, потому что такой ситуации никогда быть не может.
Вы понимаете, насколько это меня подвигнуло написать еще более длинный комментарий.
И в этом длинном комментарии я в конце комментария написал следующее.
Перевожу сам себя, что я хочу подчеркнуть еще раз.
Ты обязан обрабатывать ошибки, все ошибки.
И да, в определенных случаях обработка ошибок может быть трики и непонятно.
В каких-то других случаях у тебя нет особого выхода, как сразу упасть.
Но по большому счету...
Ты никогда не должен оставлять ошибку необработанной и надеясь, что либо этого никогда не случится, либо мы по каким-то длительным и отдаленным сайд-эффектам поймем, что да, что там было не так, и где-то в другом месте упадем.
Ну и для того, чтобы не было таким поучительным все это, я же пытаюсь быть friendly с программистами, я написал и да, написал я ему в конце.
Каждый раз, когда ты игнорируешь ошибку, возвращая ему из функции, один котенок в мире умирает.
Вот такой комментарий написал.
Ксюша, догадайся, какой вопрос мне задал программист?
Про котенка?
Он говорит, ты какого котенка имел в виду?
Я говорю, не понял.
Все понял?
Про кота не понял.
Конкретно про кота не понял.
Слушай, а у меня есть вот контр-вопрос тут.
Сразу.
Ну, ты договори.
Не-не, спрашивай, спрашивай.
Я перебила.
Да.
Смотри, вот эта ситуация, которая произошла, когда его программа данные не получила, но при этом не упала, ничего, то есть не сказала, что что-то плохое произошло, она же, скорее всего, как раз попадала в ситуацию, этого не может быть для него.
Правильно?
Ну...
Это скорее попадало в ситуацию вот то, что я назвал трики.
У него там некоторые данные, которые он получает, они в самом деле иногда могут не быть.
Иногда то, что их нет, это нормально.
Но проблема в том, что есть они, нет их, его функции абсолютно плюют на это.
И не оставляют систему мониторинга вообще никакого шанса понять, что-то пошло не так.
Только можно вот когда человек живой зайдет туда, увидит, что данных для, не знаю, вот этого маркетмейкера не пришло.
И он начнет нам звонить, тогда мы поймем, что-то пошло не так.
То есть, как минимум, да, у тебя, возможно, нет данных, это нормально.
От тебя же не отвалится.
Ну, у тебя там ошибка же произошла.
Ну, не игнорируй ее.
Запиши хотя бы влог.
Ну, хоть что-нибудь сделай.
Ну, нельзя просто... Ну, в ГОИ, ты знаешь, когда два параметра возвращаются, и когда вместо второго, который error, пишут такие, которые считают, что это никогда не произойдет, подчеркивание,
Они просто скрывают эту ошибку.
Вот съедают внутри.
И все, и не было ошибки.
То есть не так все прямо, как тебе кажется.
Но, на мой взгляд, премии некуда.
Никогда не оставляйте необработанных ошибок, мальчики и девочки.
Короче, а он у нас еще католик.
Это еще вы поняли, до чего дальше разговор дошел.
Прям такой реальный католик.
Тот самый, о котором я в другом подкасте рассказывал.
что тот, что меня спросил, мол, у нас тут Пасха скоро, конечно, говорит, тебе это не важно, конечно, ты этого не понимаешь, но вот я буду, значит, у меня будут выходные.
Мы с коллегой обсуждали этот вопрос, решили, что это даже какой-то наизливый комментарий.
Частично даже шовинистический.
Чего это я не понимаю, что такое Пасха?
Ксюша, ты понимаешь, что такое Пасха?
Но он просто имел в виду, что для тебя это не близко.
Ну да, но выразил свои мысли туманно.
Я ему говорю, он про котика уже спросил, он серьезно думал, что про конкретного котика речь идет.
Я ему говорю, погугли, знаешь, Reddit, там все дела, прогугли, когда Бог убивает котика.
И он погуглил.
И вы не поверите, что он нашел.
Причем эта ссылка вылазит практически сразу, когда вы пытаетесь погуглить на эту фразу.
Я наш чачек дам.
Вот это, вот это.
Вот что он нашел на это.
И озадачился еще больше.
Его католическую душу это прямо подвергло жесточайшему, видимо, шоку.
Видишь, да, Ксюшенька, тему, которую я выдал?
Не тему, а ссылку, которую он нашел.
Вот да, эта ссылка находится в Википедии и в Гугле практически первой.
Мне пришлось ему реально объяснять, что я не это имел в виду, чувак.
Не связано с твоей половой жизнью никак.
Это совсем про другое.
Я только нашла.
Когда я погуглила, у меня там было что-то, когда ты публикуешь какой-то вдохновенный пост «Бог убивает котика».
Я так понимаю, что картинок таких очень много.
И да, разные на них есть варианты.
Мне кажется, теперь про котика он все запомнил.
Я смогу второй раз эту фразу использовать без опасения вызвать сотрясение его тонкой католической души.
У меня вопрос, а как он, где он вообще жил?
Ну, то есть, мне кажется, вот этот мем, он... Есть, конечно, мемы разной степени популярности, но вот этот мем про убивающего, ну, про котенка, которого убили, он просто очень широкое распространение получил.
Как можно было пропустить?
Сидит чего?
Он программист?
Работает программистом в какой-то большой компании.
С восьми до четырех, или там с девяти до пяти.
Целый день гоняет собак, но при этом у них же там все строго.
И у них нельзя гонять собак, как вот мы с тобой бы, Ксюша, гоняли.
То есть пошли там Reddit и почитали.
Не, у них там строго.
Все дисплеи в центр комнаты развернуты, а там по проходу ходит надзиратель.
Поэтому приходится делать вид, что ты работаешь.
И видишь, какое недоразвитие получается вообще.
Подожди, у него есть телефон.
В помещении, наверное, есть такая комната, куда все часто ходят.
Не, я не буду подавать пароли и явки.
Ну, в общем, очень странно.
Как-то не знал.
Не знал, чувак.
Я бы такое придумать не мог.
Не, мог бы, но не придумал.
Окей.
Следующая тема с нами смотрит на нас.
Коса криво смотрит.
Какая тема, какая тема.
Что-нибудь такое, что всем интересно.
Ну, мы можем вот Silicon Valley Arrogance.
Мне кажется, тебе эта тема очень понравится.
Но ее название не говорит о внутренностях.
Да-да-да, расскажи нам.
Выдай Марисе по первому числу как феминистка феминистки.
Во-первых, я никогда не утверждала, и я не знаю, утверждала ли она, поэтому был наезд, который совершенно может быть придуманным.
Мариса в одном из своих интервью сказала такую фразу, что когда она видит инкубатор, в котором сидят стартапы, она приходит туда в выходной день, и если там в выходной день сидит стартап, который работает, то она может предсказать их успех.
То есть идея такая, если люди работают по выходным, и они физически находятся все вместе в одном месте, и это стартап, то они, скорее всего, будут более успешны, чем те, которые не работают выходной.
Автор статьи утверждает, что Мариса просто не права во всем, потому что она слишком много работает, а ему нравится проводить время с детьми, и он счастливый человек.
Коротко, суть статьи такая.
Но там есть еще некоторые детали.
Мне кажется, это совершенно возмутительно есть, Мариса.
Я бы возмутился не по поводу вот этого life-work balance, о котором чувак говорит.
Типа балансирование между работой и жизнью.
Балансирование.
Я думаю, что ты не перевел.
Чего-чего?
Ну, то есть балансирование между работой и жизнью, я не думаю, что по-русски звучит как-то... Ну, по-русски.
То есть это время, которое ты тратишь, выбор между временем, который ты тратишь...
Ты тратишь на работу и время, которое ты тратишь на все нерабочие дела и общение с близкими.
Наверное, по-русски нет.
Вот этот баланс, ладно, не балансирование, а баланс, скажем, да, баланс между этими.
Нам и вам, да, слушайте, я уверен, про то, что это 80, это проблема, кажется, надуманная.
Какой баланс?
Работать надо все время.
Потому что нам это нравится делать.
Мариса примерно так же, я думаю.
Я пью за это не пенал.
Я пью пенал за другое.
когда начальник, а наш начальник, а наш не программист, вы понимаете, когда программист такой несет, то ради бога.
Вот Ксюша бы такой сказал, Руслан бы такой сказал, я бы сказал, ну, красавцы, любите свое дело.
А когда Мариса такой несет, то это пугает.
Это, на мой взгляд, худший вид начальника, который считает, что работа программиста экстенсивна.
И загоняя его в дедлайны, и в жесткие условия, и в короткие сроки, и заставляя его организационно сидеть по 28 часов в сутки над своим кодом, эти начальники на самом деле считают, что таким образом мы получим быстрее, лучше, и успех нашей компании будет такой, что Google заплачет кровавыми слезами.
Мне это видится абсолютно возмутительным, антипаттерным управлением людьми.
И я не раз рассказывал, что у своего поза-поза-поза прошлого начальника я научился, по-моему, абсолютно незаменимой фиче.
Не напрягать людей без необходимости.
Не создавать эту необходимость искусственно, а если ты их напряг, то 33 раза им объяснить, почему ты их напряг и почему в воскресенье вместо того, чтобы сидеть со своими детьми, они занимаются выкатыванием проекта, 34 раза извиниться, похвалить и потом повезти в ресторан.
Вот я вот такой начальник, не поверишь.
Да, не поверь, вот все, что ты сказал, все, что ты говоришь здесь, совершенно не коррелирует сейчас с тем, что ты сказал про свой метод начальствования.
Интересно, видишь, никогда не знаешь.
Можно с человеком так много разговаривать в течение стольких лет и не знать много.
Мне кажется, Мариса просто могла иметь в виду, что для стартапа это важно, концентрироваться на своей задаче.
То есть я думаю, даже тут есть немножко разница, когда ты стартап, и когда у тебя есть какой-то определенный дедлайн, который все знают.
Ну, то есть все знают дедлайн, что вот нам нужно что-то показать, например, чтобы получить первый раунд инвестиций.
Да не о том это все.
Ну, понятно, человек... Я работаю в стартапе.
И объясняю как-то, не помню, кому я объяснил недавно, что такое работа в стартапе или в маленькой компании.
Это вот если ты не наработаешь, ты завтра не покушаешь.
И это буквально вот настолько прямо.
Подожди, но у вас не стартап.
Стартап все-таки это когда... Когда ты за деньги инвесторов живешь.
Да, то есть... Да какая разница?
Это еще хуже.
Стартап как-то проедает чужие деньги.
И это несколько снижает даже давление.
Потому что когда он закроет этот стартап?
Когда им кушать нечего станет?
Когда они не смогут следующий раунд свой прокрутить?
Подожди, по идее, идея стартапа это не закрыться.
Идея стартапа это стать как бы большими.
То есть у вас нет задачи вырасти как-то очень быстро и широко.
Почему?
Есть, есть, есть.
Есть задача.
Есть такая мечта.
Мы просто стартап на самофинансировании.
Никакой разницы, есть ли у тебя деньги инвесторов или тратишь ты свои деньги на это.
Разница есть.
Смотри, если ты берешь деньги инвесторов, у тебя есть потенциальная возможность вырасти очень сильно.
А вы, у вас ставка на стабильность и на самоокупаемость и стабильность.
Вы хотите вырасти, но ваш рост, вы хотите, чтобы был эволюционным, когда вы сами выделяете деньги себе на рост.
Мне не кажется, что это как-то связано с определением стартапа.
Ну, может как-то связано, но
Суть-то не в этом.
А суть в том, что когда твой труд вливается в труд твоей республики неопосредованно, не так, как я работал в корпорации, ты можешь там сова гонять целый день и покемонов ловить вторую половину дня.
И на общий результат, как бы это активно ни работало, это вообще никак заметно не повлияет.
Ну, то есть вообще заметно, незаметно, не влияет никак.
Это настолько большой, это целый мир.
А ты в этом мире винтик.
Другая компания... Ну, подожди, это может повлиять на твой проект.
Ну, то есть у тебя есть проект, и ты за него болеешь душой, ты хочешь его развить.
И, конечно, его развитие влияет хорошо на развитие компании.
Да, но это тоже очень наивное представление.
Ты копаешь свой проект активно 20 часов в сутки.
Ну, 4 часа спишь.
Даже Мариса, наверное, 4 часа разрешает спать.
И в конце концов ты его сделал.
Ты сделал вместо того, чтобы сделать его за год, который твои коллеги сделают, ты сделал его за месяц.
После этого ты 11 месяцев ждешь, пока тебе придут сервера, пока техники подключат провода, и пока эти сервера доставят в нужный дата-центр.
В результате весь твой пар ушел в гудок.
Но это не всегда так, мне кажется, это специфика, конечно, и если ты хотел подчеркнуть, что когда ты в большой компании, у тебя больше взаимодействия, и у тебя есть иногда зависимости на другие команды, да, я согласна, но мне кажется, в этом идея...
Вот исключительно по результатам своего труда, называйте это стартапом, не стартапом, как угодно.
Когда у тебя компания такого уровня, когда твой труд означает, выживет ли компания на следующем месяце или не выживет, и оплатит ли счет за электричество в следующем месяце или нет…
Это как бы ситуация, когда все понимают, зачем они чего делают.
И даже в этой ситуации, когда вот все стоит на кону, мне кажется, организовать процесс таким образом, чтобы был искусственный дедлайн постоянно вчера, и чтобы люди сидели по 28 часов в сутки, или как в шутке про Apple, по-моему, этот Стив Джобс говорил, что мы конкурентов не боимся, у них в субботу на стоянке нет автомобилей перед офисом.
Мне это видится вредным способом.
И не то, что вредным психологически, он просто неэффективный способ.
Это какое-то заблуждение, что количество в конце концов перейдет в качество.
Да не перейдет оно нифига в качество.
Не так надо процесс организовать.
Подожди, а обратное верно?
Ну, то есть смотри, если люди работают там по два часа в день, все твои программисты, то ты уверен, что у вас будут такие же результаты?
Собственно, у нас же ситуация, когда я не могу проверить, сколько они работают.
Понимаешь, это то, что Мариса не любит.
Это абсолютно не входит в концепцию Марисину, когда 28 часов сидеть надо за компьютером в офисе, и где сзади ходит надсмотрщик с палкой.
Нет, это другая концепция.
В моей концепции важен результат, и он должен быть предсказуем и достаточно быстр, достаточно оперативен с моей точки зрения, как человека, понимающего, какого результата я ожидаю.
И если программист у меня сидящий где-то вдалеке выдает результат с моей степенью ожидания, меня абсолютно не волнует, 2 часа он работает или 28 часов.
Просто если мы... Ну вот подожди, у тебя была история про степень ожидания, когда твой китаец ушел в отпуск и там не доделал что-то.
То есть иногда бывает, что твоя степень ожидания не соответствует с реальностью.
Конечно, и это меня злит и бесит.
Я провожу воспитательные беседы, и китаец улучшился и расширился, он понял, чего я от него ожидаю.
Но это же не значит, что я его загоняю все время в дедлайн и не заставляю сидеть на работе.
Нет, это как бы вообще не про успех.
Если выходит ситуация, когда мне их надо заставлять, потому что, например, послезавтра какой-то демо.
Ну, бывает такое, особенно в маленьких компаниях.
Кто ж спорить будет?
Ну, промахнулись в свое время со стиммейтами.
Или, не знаю, кто-то ушел в отпуск, а кто-то другой был занят чем-то другим, не смог это сделать.
Ну, да, всем надо навалиться, всем гортом сделать.
Дело понятное.
Но это не система работы.
Это аврал.
Авралы должны быть авральными, если они есть.
А еще лучше их избегать.
Я с тобой абсолютно согласна.
Единственное, что меня удивляет, что ты считаешь, что это актуально только для маленькой компании.
Мне кажется, что... Я никогда не работала в совсем маленьких компаниях.
Я работала, когда просто я получаю деньги за то, что я сделаю.
Это совсем без компаний.
То есть
Это один вопрос.
Да, я получаю деньги за то, что я сделаю.
И я понимаю, что если я не сделаю, я не получу.
Но при этом в компаниях, в которых я работала среднего и большого масштаба, это может быть моя проблема.
Я всегда работаю...
такой ситуации, что может быть, я к этому так отношусь, что у меня есть какие-то аспекты, и я вижу, что если я сделаю это сейчас, например, то почему это важно, и что это даст тому проекту, над которым я работаю.
То есть это может быть актуально не только для большой компании.
Мы все увлечены своим делом.
Об этом же речь не идет.
Мы подкаст не вели в свой выходной, если бы мы бы не горели на работе.
Мы все горим на работе.
Мы все работаем дофига часов.
Руслан, ты работаешь дофига часов.
Ты тут не просто послушать пришел, а должен участвовать.
Я работаю овер дофига часов, как правило.
Раздразнила бы тебя, если бы пришла такая Мариса и сказала, что вот это ключ к успеху.
Ну, если она говорит про стартапы, причем в начальной фазе, насколько я понимаю, когда они сидят еще в бизнесе как баттери, прорабатывают свои идеи, пишут прототипы, то тут, мне кажется, она права, потому что эффективность работы маленькой команды с низким человеком повышается, если не будет лишних преград между ними в виде интернета.
Если они находятся в одной комнате и пишут код, могут
друг с другом пообщаться, все близко, быстро.
Какой-то 16 век.
То есть это те годы, когда даже не забрели еще телеграф.
Даже телефон еще не забрели.
Я с тобой бы согласился.
Я не понимаю вот этой посылки, что в одной комнате сидеть надо.
Но это другой вопрос.
Мой вопрос-то не об этом, а о том, что она считает, что успех стартапа зависит от того, что они сидят всегда там.
То есть они спят, едят и нужду справляют прямо на рабочем месте, чтобы не отходить.
И там баночки стоят сбоку.
Можно я вот свои пять копеек про то, что сидеть вместе.
Смотри, если вы сидите отдельно, даже вы раз в неделю обмениваетесь идеями лично.
И вот это, как раз, мне кажется, индикатор того, что люди вообще такие существа, что у них от личного общения информации получается гораздо больше.
То есть, если мы говорим о видео, то ты убираешь один слой, который тебе дает информацию.
Если мы говорим о телефоне, ты убираешь еще один слой.
Если мы говорим о тексте, ты выбираешь практически все слои.
Иногда по тексту непонятно, сарказм ли это, особенно если ты разговариваешь с человеком, с которым никогда не общалась вживую.
То есть просто если ты снижаешь эффективность коммуникаций настолько до текста, это усложняет обмен идеями.
И я согласна, что можно настроить такие процессы, когда это делается раз в какое-то время, то есть раз в какой-то период, раз в неделю, а все остальное время оно держится на вот этой поддержке раз в неделю.
И поэтому уровень коммуникации, эффективности коммуникации не снижается.
Если мы говорим о...
о том, что люди вообще друг друга никогда не видели, я видела успешные примеры такого взаимодействия.
Но я думаю, что это как раз исключение, а не самый частый способ работы.
Вот этого программиста, на могиле которого будет выбито, этого не могло произойти?
Я видел один раз.
Ну, в жизни я его больше видел, но вот с тех пор, как он начал у меня работать, где-то уже сколько месяцев, 8, наверное, работает, я его один раз видел.
И поверь, на степень нашей тесности, нашей коммуникации, это мало влияет.
Он не приходит в офис к нам.
Он даже про котенка не знает.
Я теперь поняла, почему он не знает.
А китаец наш не знает про «Звездные войны».
Вообще ничего.
И у него полнейшая отторванность от всех культурных кодов.
И ничего.
Приходит каждую неделю, и это ему не помогает.
Мой же коллега ему начал список книг давать и фильмов для просмотра.
Мы вместе составили, собственно, как китайца довести до степени нормального человека нашего.
Вот я ему составил список фильмов, коллега составил список книг, которые необходимо прочитать и просмотреть.
И мы с него реально требуем отчета.
А он на полном серьезе рассказывает, чего на этой неделе посмотрел и что он из этого понял.
Видишь, и это работает.
То есть, может быть, конечно, ты не увидишь это на примере китайца, но когда китаец встретится с другими людьми, у него уже будет багаж знаний, такой общий культурный багаж, который поможет ему взаимодействовать и обмениваться информацией.
То есть, твой посыл основной ты сам ему в каких-то моментах противоречишь, либо просто получается, что ты его понимаешь, свой посыл, по-другому.
То есть, ты считаешь, что люди...
Что это легко сделать, когда люди никогда не видятся, и при этом у них очень высокоэффективное общение.
То, что мой программист не приходит к нам на работу, как сказал мой коллега, совершенно справедливо.
Это большой даже плюс, чем минус.
Потому что я бы его как-нибудь на работе убил бы.
А так, поскольку я его видеть не могу, а могу только изливать свою желчь в виде тикетов, поэтому он в безопасности.
Может быть, не нужно было бы, желчи было бы меньше, если бы вы поговорили.
Не обязательно его убивать.
Ксюшенька, Зайенька, я ему руководил впрямую лет 10 назад.
Поверь мне, нет, нет, нет.
Нет, нет, еще раз нет.
Давайте к следующей теме перейдем.
Это хорошая философская тема, но у нас есть не менее хорошие философские темы.
Например... О, вот эта мне статья понравилась.
Я ее прочитал, а потом... Даже не сколько ее я читал.
Я ее на Reddit попал.
Она называется «Почему мы ушли с Amazon веб-сервисов на Google Cloud Platform?» Некий Майкл писал об этом.
Статью я не читал, я читал к ней комментарии.
Потом я статью прочитал.
И, прочитав комментарии, я вообще понял, что хипстеры захватили этот мир.
Во-первых, нет, три вещи я понял.
Мир сдвинулся.
Ну, то есть, точно башня падает.
Во-вторых, он дико упростился.
А в-третьих, хипстеры просто рулят этим миром.
И это грустно.
Это невыносимо.
Я когда читал комментарии, там в комментариях к этой заметке, вы понятно, да, о чем?
Чуваки перешли с AWS на Google платформ, потому что Google платформ хороший, а AWS, ну, так себе, срамота ходящий.
Комментарии были единодушны.
Собрали хипстеры и рассказывали, какой AWS сложный.
Понимаешь, они серьезно рассказывают, как это сложно.
И люди серьезные, вот серьезные, ну, видимо, люди, которые имеют компьютер.
Может, им родители купили, не знаю.
Чувак один написал, ну, что это за AWS такой?
Там можно, Винсенс, только один провитки засунуть.
Ну, что это вообще такое?
Ну, когда такое читаешь, руки опускаются.
Ну, как с этим человеком дальше спорить?
Какой один праведкий?
При чем здесь AWS?
Ну, добавь второй праведкий.
Кто тебе мешает?
Ты вообще чего несешь?
И, в общем, большинство наездов вот такие.
Например, люди, которые слабо знакомы с тем, что означает прогревание ELB, ругают за то, что, значит, они не могут для своего веб-аппликации, в которой котики, в которой они ожидают, что скоро они столько котиков покажут, что ELB пока справляется.
Но они ожидают, что не справятся.
Они слышали, что это надо особым образом прогревать.
То есть знают звон, но не знают, где звенело.
И все вот оно вот такое.
Это совершенно грустная картина.
Всеобщая какая-то неграмотность и попытки даже не судить, а делать окончательный беспородный вывод о том, о чем они вообще не понимают.
Это грустно.
Ксюша, тебе грустно от хипстеров этих?
У меня вопрос есть.
Смотри, когда ты меняешь какие-то конфигурации в AWS, может ли поменять ее...
Есть ли какое-то журналирование действий и понимание, кто поменял эти конфигурации?
То есть ты меняешь их один или у вас все члены команды могут поменять?
Нет, это один из пунктов, который автор статьи ругает AWS.
Он говорит, что AWS такая сложная система прав и разграничений, и то, что кто может делать, не то, что в Гугле.
Вот в Гугле как просто.
Есть у тебя право, делай с этим все, что хочешь.
А в AWS необходимо вот эти правила, вот эти AM-полисы как-то отлаживать, как-то их писать.
Там, во-первых, можно логировать, отвечая на твой вопрос.
Во-вторых, можно тонко, очень чрезвычайно тонко определить, что каждый может делать.
В-третьих, идея о том, что обладатель доступа, не знаю, какой-то...
Я не знаю, как это в Гугле называется.
Ну, например, какому-то инстанцу или какой-то подсети, или какому-нибудь ВПС в AWS может делать все.
Меня эта идея как параноика пугает.
И как то, что они делают правильно для параноиков, можно ругать, я не понимаю.
За это хвалить надо.
И венки лавровые надевать на голову.
А вот что ты говорил, можно логировать.
Это, в смысле, ты на AWS включаешь это логирование или ты сам как-то делаешь это логирование?
Ну, вообще, это и... У них там есть такая система логирования, которая у них есть.
Если ты говоришь об изменениях каких, если ты какую-то ручку за API дернул, чтобы сделать, например, увеличить инстанс с одного размера на другой, потом всю эту историю можно увидеть.
А уж о том, кто это делал и как это делал, ну, там не принято разделять один и тот же аккаунт между разными людьми.
Там у каждого свой, и у каждого... Там даже такой проблемы не особо есть.
Ну, а как у тебя же тим-аккаунт, наверное, или у тебя просто твой аккаунт, и все имеют его пароль?
Есть тим-аккаунт, которому я отдал ключи и все остальное нашему начальнику.
Поскольку он за это деньги платит, я сказал, ты вот, храни его.
Конечно, у меня тоже есть запасной
Никто из нормальных людей не заходит рут-аккаунтом.
Никто.
У каждого свое собственное внутри этой организации.
У каждого выдано прав сколько надо.
Прав.
И все эти ключики у всех разные.
И даже в пределах одного сервиса, например, S3 какой-нибудь.
Но вот мой программист видит для S3 вот это, о котором мы говорили, только те куски, только те бакеты и даже те части бакетов, которые ему нужны.
Он не видит ничего другого.
И то, что он видит, там, где надо read only, он read only.
И только в те места, куда его программка должна писать, он получает right, право.
Нет-нет, там все это тонко, хорошо и правильно сделано.
Оно действительно может показаться мудреным, но это мудренность, которая лучшего воровства.
Она для безопасности, она для гибкости нужна.
Если автор не осилил и считает, что ему надо либо да, либо нет, такой, знаешь, флажочек,
Доступиться к этому или не доступиться, а там уж трава дальше не расти, то мне его искренне жаль.
Далее он рассказывает о том, что... Я даже не понимаю, почему он так... А, он говорит, VPC, он не понял.
Ну, это вообще слезы.
Ну, что это за хипстеры такие?
Руслан, ты хипстер, я тебя сразу спрошу.
Может, я их ругаю, а ты тут один из них.
Рекордный джава-программист.
То есть ты, наоборот, их ненавидишь.
На самом деле я тоже смотрю на этот список и не понимаю вообще, как он какие-то вещи сравнивает и зачем он поменял Amazon на этот Vendor Lock.
Он сравнивает горячее с длинным.
Говорит, Google позволяет тебе создавать простые firewall rules.
Молодцы.
Если бы он это сравнивал с Digital Ocean, в котором нет Firewall внешне, я бы сказал, ты правильное сравнение сделал.
Но с чем он его сравнивает?
Он его сравнивает с VPC.
VPC это вообще не про firewall rules.
Такие же простые firewall rules ты можешь сделать в AWS.
Но почему-то надо сравнивать с VPC, которая сложная система для построения виртуальных сетей.
Это называется Software Defined Network.
Это довольно могучий SDN, который, с одной стороны, позволяет сделать много чего, с другой стороны, вполне доступен человеку с незаконченным высшим образованием.
Почему это плохо в Амазоне, я не знаю.
Ну да, это плохо в Амазоне, видимо, потому что в Гугле такого вообще нет.
Ну да, тогда она верная.
Не знаю, не знаю, что на это сказать.
По поводу цен, ну тут тоже полка о трех концах.
Он так сравнивает странно, говорит, в Гугле же нету никаких глупостей.
Вот если в Амазоне ценообразование действительно чудное, к нему надо привыкнуть.
Когда у тебя есть две модели, как минимум, оплаты в традиционных сервисах, а в нетрадиционных есть еще два десятка, то да, голову сломаешь.
И есть за что это ругать.
Но он же говорит не о том.
Он говорит, а в Гугле дешевле.
Потому что в Гугле за использование тебе дискаунт полагается.
это не про дешевле.
Это про то, что в Гугле тоже сложно.
И в Гугле, я же живу в двух дата-центрах, в двух этих облачных провайдерах, в Гугле примерно настолько же сложно понять, сколько ты заплатишь, сколько и в Амазоне.
И раньше я говорил, что в Гугле оказывается в конце концов дешевле, а в Амазоне оказывается дороже, чем ты предполагал.
Теперь я меняю это мнение.
И в Гугле, и в Амазоне никогда не знаешь, сколько ты в конце месяца заплатишь.
Можешь только догадываться.
Так, порядок.
Сказать, что проще в Гугле?
Ну, нет, не скажу.
Ну, да, у них, видимо, нет резерв прайсинга, RI инстансов.
Но они как раз один из самых простых моментов в определении цены.
Когда он пишет дальше, вот если вы хотите MessageBuzz, и в Гугле у тебя есть PubSub, а в Амазоне вместо этого перечисляет, я не знаю, как он выбирал вот эти акронимы, SNS, SQS, Kinesis, Kinesis Stream и Kinesis Firehouse, мол, какой из них выбрать?
Ну, о чем можно с таким человеком говорить?
Казалось бы, при чем тут SNS?
SNS это сервис, если я ничего не путаю, который SMTP позволяет тебе сделать для посылки почты.
SQS это типа очереди.
Это типа PubSub.
Вот это оно.
Почему Kinesis и Kinesis Stream и Kinesis Firehouse он туда же вставляет, я не знаю.
Но вот так он понял.
Так ему оказалось трудно.
Поскольку я помню, SNS это вообще для нотификации пушных заявлений для тех же мобильных девайсов.
Может, про это.
Может, которые по ссылке почты как-то другими буквами называются.
Но SQS это вот PubSub.
Он не PubSub, он такая очередь для бедных.
Но, тем не менее, вполне нормальная очередь.
Она выросла за последние три года до состояния, ей можно пользоваться.
Google BigQuery говорит, замечательная штука и ценный, ну, может быть, чертовы дейтофлопы.
Ну, да, IAM он не понял.
Ну, фиг его знает, что ему сложно.
Почему он дальше не пойдет, у меня к вам вопрос.
Почему он не скажет, что с Амазона надо переходить на Digital Ocean?
Ну, почему?
Там же все еще проще.
Тишина у меня, молчание.
Там нет этого из коробки.
То есть он тут говорит, что у меня есть все готовое, и мне не надо думать, ну...
Как бы думать надо и смотреть, какие есть гарантии, как это работает и сколько он будет платить за это.
А он как вообще туман.
Он говорит про Гайи, да?
Про Google Application, который.
И он сравнивает ПАС, это не ПАС, ПАС, да?
Это ПАС.
ПАС и АСом сравнивает.
Ему кажется, что и АС как-то сложнее.
Ну, в общем, чувак, ты промахнулся поездом.
Этот поезд давно ушел.
Поезд Паса, похоже, ушел в далекую даль.
На юг ушел.
А ИАС все еще рулит миром.
Что-то с Пасом не пошло у всех остальных людей.
Кроме автора этой статьи.
Окей, вот такой гнев.
Ксюша, согласна с моим гневным высказыванием?
Чувак не рубит, ерунду несет, зла не хватает на этих хипстеров.
Подожди, может быть, это его сценарий, а про Диджитал Оушен он еще не узнал.
Ему сейчас расскажут про Диджитал Оушен, он будет писать, почему я перешел на Диджитал Оушен с Гугла.
Это не значит, что это его последнее и самое главное решение на всю жизнь.
А как ты сейчас и с Амазоном, и с Гуглом одновременно?
У тебя на Гугле бэкапы, если вдруг Амазон ляжет.
И при этом тебе Амазон больше нравится?
Несомненно.
Амазон вообще, на мой взгляд, нельзя сравнить с Гуглом.
Это разная весовая категория игроки.
Google пытается его догнать, но это как битва Советского Союза с Америкой в погоне за нанометрами в микропроцессорах была.
Когда ты делаешь, как чужие делают, и слой за слоем снимаешь какой-то процессор 8080, пытаясь сделать свой 580.
А потом удивляешься, почему они за эти годы уже другой процессор сделали, а ты все еще старый пытаешься по слоям разобрать.
Вот это напоминает мне Google с Amazon.
По-моему, бесконечно Google отстал.
Я... Черт его знает.
Google, он же Google.
Никто не знает.
Но мне кажется, вероятность того, что Google забьет на это дело, гораздо выше, чем они когда-то догонят Amazon.
Ну, тогда у Amazon совсем конкурентов не будет.
Мне кажется, что Amazon движется как раз достаточно быстро сейчас, потому что есть Azure и Google.
И вот эта конкуренция, она, мне кажется...
Amazon не позволяет останавливаться или замедляться в AWS?
Я с AWS сижу давно.
И даже до того, как появились разные гуглы и ажуры, они и цены снижали, и новые фичи выкатывали.
И сказать, что сейчас они с какой-то дикой скоростью выкатывают что-то такое новое, что прямо вау, навеянное гуглом.
После того, как война цен закончилась, действительно была пару лет назад конкретная война,
Видимо, у них есть мораторий.
Дальше так глубоко не снижать.
Вот с момента наступления этого моратория ничего особенного, никакой особой конкуренции от Google я не ощущаю.
Чтобы они сделали нечто такое, что Google вчера сделала, или Google сделал нечто такое, что Amazon вчера сделала.
Они двигаются своими параллельными путями.
Ну, наверное, для каких-то случаев Google и пойдет, хотя черт его знает.
Я не понимаю, кто им пользуется.
Лично я таких не знаю, скажем так.
Наверное, есть кто им пользуется, но я таких не знаю.
Ну, хотя бы война цен привела, наверное, как бы... Ну да, мы выиграли процентов 50, как пользователи, от этого процентов 30, наверное, по кругу.
Окей, окей, окей, окей.
Тема пользователей?
Окей, окей.
А уже пора, да?
Уже пора?
Да.
Пора.
Окей, окей, пора.
Но раз пора, тогда давай, заводи.
Шарману.
Вот у нас первая тема, это очередная попытка продвинуть ВИМ в массы, и есть предложение провести опрос, сколько людей из присутствующих осилили ВИМ и регулярно им пользуются добровольно.
Меня вот это пугает.
Что значит добровольно?
А у нас есть возможность опрос провести?
Или у нас там что-то не работает для опроса?
Ты не помнишь, как сделать?
Ты прямо издеваешься на мной.
Сейчас я слушателей спрошу.
Слушатели, как опрос начинать?
Они помнят.
Там то ли два высказательных знака, то ли два плюсика, то ли два вопросика.
Помню, два знака надо каких-то.
Пусть они нам подскажут.
Я тут же устрою.
Вот сейчас скажут, сейчас скажут.
А про недобровольно, пока они вспоминают, как устраивать опрос.
Я тебе скажу, что имел в виду автор вопроса.
Скажи.
Заходишь ты на какой-то сервис.
На какой-то сервис удаленный.
Пишешь там нано.
Она говорит command not found.
Или как говорила, как в переводе.
У меня один чувак перевел знакомый MS-DOS.
Я рассказывал эту мансу.
С английского языка на русский.
И он перевел bad command to file name плохая команда файла.
Вот ты заходишь, пишешь там нано.
Она говорит плохая команда файла.
И что тебе делать?
Ну что, приходится ВИ писать.
От этого все.
Так ВИ и ВИМ это разные вещи.
Да ладно, это для эстетов разница.
Нет, ВИМ намного приятнее, чем ВИМ.
ВИМ совсем обрезанный.
Оба умеют бибик эти портить только.
Ну, подожди, нет, по-моему, ВИ даже этих стрелочек нет, там нужно буквами.
Ну, то есть ВИ совсем такой суровый, а ВИМ приятный.
Меня вообще эта фраза про добровольно удивила.
Мне он нравится, то есть я не то, что добровольно.
Я когда считаю это добровольно, я чувствую себя каким-то извращенцем тем, что мне ВИМ нравится, и в нем так уютно и приятно сидеть.
Ну, то есть я не говорю, что я... То есть ты себе реально режим вот этих двух...
двухлицевый ВИМ, который имеет режим, ну, не бибик эти портить, ладно, а редактирование и вот команды, как оно у них называется.
Тебе это кажется нормальным?
Это вот реально нормально?
Это можно объяснить?
Смотря что мне надо делать.
Да, это довольно удобно.
То есть это есть везде, во-первых.
То есть у тебя вот такая мышечная память того, что тебе надо делать, она просто, тебе не нужно помнить это.
Ты просто думаешь, вот тут бы найти и вставить.
И у тебя руки пишут.
там, все как надо.
То есть, не знаю.
Конечно, кому-то и корова невеста.
Я понимаю.
И кобыла тоже.
И можно ко всему привыкнуть, если нет альтернативы.
Но в какой ситуации ты Vim'ом будешь пользоваться?
Ну, программировать ты в нем не можешь, правильно?
Конфиг файлы открывать, а зачем тебе Vim, когда у тебя и так уже твоя ID открыта?
Там же ты откроешь.
Ну, у меня, например, Vim вообще в Shell'е.
То есть, у меня extension, что... Ну, то есть, даже ее вот
То, что я, например, в Shell пишу, я могу эту строку редактировать обычным Vim.
И это удобно.
Плюс, например, патч какой-нибудь посмотреть маленький.
У тебя вместо Basha Vim стоит, что ли?
Что значит Vim в Shell?
Ну, в смысле, это как бы... То есть вот эту командную строку, ты можешь обращаться в ней как в Vim'е.
Окей.
Ну, то есть ты можешь по ней, ну, например, там, к какому-то символу перейти.
Или там, ну, то есть вот это у тебя как строка просто в ВИМ-файле.
Ну, в общем, мне прям страшно говорить.
Я чувствую, что я не нахожу понимания в мире.
Не знаю.
Не, ну, Руслана бесполезно спрашивать.
Он, судя по всему, в JetBrains сидит.
Да, и в PDA, да.
Ну...
Если посмотреть на этот список фич, который в сети приведен, на самом деле большинство я могу так же быстро, без использования мышки, делать в этой JetBrains IDE.
И что интересно, для некоторых это будет полезно.
В идее есть VI-мод.
То есть можно ломать пальцы и в идее, и в чем проблема.
А я другой реддит недавно читал, который называется Homelab.
И в этом, где люди строят домашние лаборатории, ну, то, что называется, когда ты с работы украдешь 10 компьютеров, поставишь стойку в гараже и потом всему миру хвастаешься.
Вот больше всего любители ВИМа меня вот этих людей, которые себе лаборатории строят, напоминают.
Напоминают они вот чем.
Там чувак какой-нибудь построил, купил себе полный шкаф.
Не купил.
Я не знаю, откуда он шкаф взял.
Но компьютер он взял списанный с работы.
Вставил их туда, засунул в дисков.
Там у него 68 терабайт.
Там 150 терабайт памяти.
Черт знает что.
Там такие детали стоят, о которых я и в дата-центрах таких не видел.
И вот это у него все стоит в гараже.
Потом он пишет, что-то я, говорит, его включил.
А потом посмотрел за счетное электричество и выключил.
Но штука явно крутая.
Расскажите, народ, что с этим делать?
Это такой типичный форум, где пацаны меряются, кто дальше, ну, знаете, чем пацаны меряются.
И вот эти пропагандисты Вима, мне вот пользователи этого сабредита напоминают.
Ну, вот такие они примерно.
Какой-то культ непрагматичный своего любимого хобби.
Мне кажется, что это просто привычка.
Вот я, например, посмотрела, что вот просто у себя в команде, в history, что я делала последнее с Vim.
Я отулом просто мне нужно было посмотреть ассемблер бинарника, и мне нужно было вот пайпом куда-то это вывести.
Я вывела это в txt файл, открыла его Vim, сделала там find и посмотрела, в каких местах нужная мне команда встречалась.
То есть я понимаю, что я могла бы, наверное, открыть этот текстовый файл там еще чем-то, но в Vim это быстро, удобно, я знаю, как это делать, и мне не нужно выходить из терминала, опять же, то есть мне не нужно переключаться на какое-то другое приложение.
Наверное, в этом есть какое-то минимальное удобство, тебе не нужно свитчиться между разными приложениями, если ты уже в терминале и запускал какую-то командную строку, то да, ты остаешься здесь.
А почему в Vim?
Это же редактор, ну...
Если бы сказал лес какой-нибудь или православный греб, то я бы понял.
Так нет, ну а если мне там надо find and replace сделать или еще, ну то есть этот как бы output я могу как-то потом обрабатывать.
Да, можно, наверное, в принципе было это сделать лесом, но если мне это нужно как-то потом обрабатывать, то удобнее Vim.
Или открыть два...
и посмотреть, ну то есть там у меня два было, несколько бинарников, и посмотреть, сравнить, где сколько, например, эта команда, сколько встречается в одном файле и в другом.
То есть я не говорю, что я не могу делать это другими тулзами, но так как эта тулза подходит для каких-то моих ежедневных маленьких задач, я ее использую.
Я не делаю из Vim какой-то культ, я не думаю, что он точно лучше всего другого, просто это удобно.
Сейчас я специально пойду в исходные коды и посмотрю, как запустить опрос.
Потому что я не помню, я не помню, какая команда.
А вы, дорогие, ладно, у меня-то программ сколько, но у вас-то такой чатик-то один, вы должны-то помнить все.
Теперь я вспомнил, как она еще называлась.
Как же это называлось-то?
Ну, ты попробовал только два вопросика.
Нет, два вопросика и два плюсика.
Я помню, что там два было чего-то.
Нет, плюсики ты не пробовал.
Так, может, плюсики?
Нет, я пробовал вопросики и восклицательные знаки.
Вот.
Захожу, эп, бот.
И что это может быть?
Вотс.
Точно, вотс.
И что в вотсах у нас сказано?
Таки да, два плюсика.
А, Ксюша, ты знала.
Ты знала все.
Давай, два плюсика, вопрос.
Вим, да нет, понеслись.
Когда начали говорить.
Была такая теория, что плюсики.
Но это логично.
Это же не просто такие плюсики поставил.
Видимо, я о чем-то думал в этот момент.
Так нужно плюс один, да, говорить?
Плюс один, если да, или минус один, если вы из правильных пацанов и девчонок.
Ты минус поставил, я видела, это кошмар.
Читер, читер, накручиваю, но пускай голосует.
Я тоже проголосовала, так что мы все честно, мы оба тут накрутили.
Кто-то поставил... Это тоже работает, да.
Двоеточие плюс один, двоеточие, это палец вверх будет.
И наоборот тоже.
Все учтено могучим ураганом.
Я думала палец вверх вот так.
Это же и есть палец вверх.
Палец вверх это Y. Да, палец вверх это Y. Но вот он не поддерживается.
Я гляжу на код, не поддерживается, поверьте мне.
Так я попробовала уже палец вверх.
Палец вверх не поддерживается.
Просто тут какой-то другой палец вверх, который рисует.
А может, Y маленькую надо, а ты большую дала?
Не, он не поддерживается нами, но является ли он?
Не, смотри, не работает.
Да, странно.
Не работает, я попробовала.
Везде работает, а здесь не работает.
Как люди палец вверх ставят тогда?
То есть у них какой-то другой палец вверх?
Они, наверное, скобочку открывают, а им пишут, какие иможи еще бывают.
Нет, не пишет.
Двоеточие, просто один двоеточие, говорят.
Ну да, такое как раз и потом понимается.
Окей, идет голосование.
Так что зачитали по два раза, пытаются.
У меня есть надежда.
Это просто, я пробовала знак.
А он считает разве одних и тех же людей по два раза?
Не считает.
Ну вот, так что никак накрутка невозможна.
Ну как, самые хитрые выйдут, зарегистрируют другой аккаунт в Твиттере, зайдут и еще раз проголосуют.
За такие страдания, мне кажется, можно учесть еще раз.
Конечно, они сильно в ВИМ любят себя.
Они как вот эти, которые... Я построил лабораторию домашнюю, что я теперь буду с ней делать?
Ну да.
Так они спрашивают, что он будет с ней делать?
Я думаю, на хоум-реддите они говорят, что они с ним делают.
Это самый популярный вопрос.
Я себе тут построил такую красоту.
Это хобби такое.
Мне кажется, использование вима – это сравнимое хобби.
Ну, вот как собирание спичек, например, или почтовых марок.
Вот так же люди и вимом пользуются.
Так вот, если тебе нужно… Вот смотри, допустим, ты куда-то переводишь аутпуты с какого-то файла.
тебе нужно открыть эти два аутпута.
То есть какая-то лза будет намного эффективнее вима в этом случае.
И что-то искать в этих аутпутах, например.
Погоди, что значит открыть два?
Один рядом с другим?
Как-то синхронизировано искать?
Нет, не синхронизировано, просто в одном ищешь и в другом.
Ну, во-первых, можно два терминала рядом открыть.
Искать любыми кондициональными способами в этом и в том, если тебе надо их рядом зачем-то видеть.
Если тебе надо их сравнивать, то для этого есть свои приблуды для сравнения этих файлов.
Ну да, нет, я понимаю, что див можно, но если не сравнивать, а искать, например.
Ну, в общем, может быть, ВИМ просто удобнее, чем два терминала, потому что чуть-чуть у тебя там всякие регулярные выражения будут довольно... Я бы не задумываясь, просто Тим Тмуксом нашим правоверным разделил бы окно на две части, и в каждом бы сделал все, что мне надо, не открывая двух терминалов.
Ну, это я. Но другие скажут, что использование T-Max это такой же бред, как использование Vim.
Да, кстати, ты прав.
То есть тут все равно будет какой-то момент, что тебе просто удобнее и к чему у тебя есть привычка.
И, скорее всего, эта привычка все равно будет для остальных казаться немножко странной.
Такая же, как у себя компьютеры в гараже хранить.
У тебя же тоже есть там в подвале сервера.
Минимум.
Ты можешь сфотографировать и послать, все бредят.
У меня минимум.
Меня просто там заплюют.
Как, знаешь, там приходят иногда пацаны и говорят, я тут Intel NUC какой-то собрал или на Raspberry Pi кластер.
Так таких там просто закидывают гнилыми помидорами.
Это что?
Ну что это такое?
Тут у людей целые шкафы.
А тут какой-то спайм пришел.
Пацан.
Ну да, наверное, смешно.
Ну что, к следующей теме поехали?
Или давай оглашение результатов, а потом к следующей теме.
Оглашение результатов мы уже проверили.
Два ответственных знака.
В ВИМ красота нечеловеческая 63%, а отстой унылый 36%.
Ну, мне кажется, классные результаты.
Я горда за нашу аудиторию.
Наша аудитория, я не знаю, тоже собрались.
Если бывают хипстеры, это антихипстеры, это какие-то старперы собрались, любящие.
А если бы я проед провел, знаете, ИДИ-редактор, тоже не больше 63% сказал, что это красота нечеловеческая.
ИДИ можно все сделать.
Мне кажется, это уже в область 7% идет.
Знаешь, вот есть всегда 7%, которые особенные.
Вот мне кажется, ИДИ это уже немножко туда...
А ВИМ все еще в нашей аудитории.
ВИМ это ого-го.
Ну ладно, ну ладно.
Что, к следующей теме?
Давай к следующей теме.
Следующая тема – это тестовый экземпляр китайского приподнятого автобуса.
Я думаю, все уже видели картинку, когда автобус, он над машинами располагается.
То есть он может ехать, продолжать ехать, даже если пробка.
То есть если не видели картинку, то немножко, наверное, трудно будет понять, как это выглядит.
То есть внутри автобуса две полосы, две автомобильные полосы.
То есть он достаточно широкий и достаточно высокий.
Мне кажется, что идея классная, особенно если в ситуации, где куча пробок.
Я думаю, как под ним проезжать, если оно поворачивает, и ты поворачиваешь.
Оно же должно жестко ряд держать вообще.
То есть оно должно как-то по рельсам ехать, чтобы было под ним безопасно проезжать.
Правильно?
Да.
А то он виляет, ты виляешь, а сбоку у тебя другая машина, там же две полосы.
Оно же шириной в две полосы, по-моему.
Кстати, что-то похоже на рельсы.
Нет, очень похоже, что он как будто по рельсам и едет.
Так что в этом плане нет никаких проблем.
То есть это не автобус?
Это как трамвай.
Это, наверное, скорее как поезд, наверное, какой-то.
Да, вот неправильно.
Даже название статьи называется, что автобус.
Да, это не похоже на автобус, потому что он все-таки едет по чем-то похожим на рельсы.
Это такая электричка особая.
Да, это электричка.
Но просто у него тут видно колеса.
То есть, может быть, он может и так, и так.
Не знаю.
Когда он так, я бы под ним не рискнул проехать.
Когда он без рельс.
Еще я, честно, не очень понимаю, если он без рельс, как он будет поворачивать?
Потому что, если кто-то есть под ним, что они должны делать в этой ситуации?
Раздвигаться?
Это же китайцы.
Они могут, например, закрыть створки.
А кто внутри тех уже бабы новых нарожает?
Неважно.
Главное, чтобы новых не помешали.
Нет, ну, забавно, он может закрыть шторки, ну, эти створки повернуть вместе со всеми машинами, а потом, ну, если ты был там уже внутри, ну, ничего страшного, придется развернуться.
Выбросить отработанный мусор на обочину.
Ну, в общем, мне кажется, вообще идея интересная.
Я, правда, не уверена, что это будет... Я не очень представляю это себе глобально.
Но если на шоссе, на российских, то, в принципе, можно представить.
То есть, если шоссе, например, на Ленинградке, если... Ну, опять же, это нужно модифицировать шоссе, что очень дорого и долго.
Я сегодня в 5 часов, сейчас уже 5.24, должен был пойти, они так приставали ко мне, вот эти продавцы автомобилей, ходить на тест-драйв машины.
Ну, я уже не успел, конечно.
Она умеет подниматься.
Я в интернете прочитал.
Оказывается, вот эти машины как-то приподнимаются на колесах.
Представляешь?
В смысле, клиренс меняют?
Ну, да.
Причем сильно меняют.
История была про Теслу.
Как они все выросли, клиренс поменяли на 2 сантиметра.
Нет, там не на 2 сантиметра.
Это, которое Grand Cherokee называется, он в каком-то высшем положении, в поднятом, выше, чем Wrangler.
Который в рангле, знаешь, такой, он высокий такой.
Grand Cherokee, это вот этот вот микроавтобус?
Я его-то здравила.
Это кошмар.
Ну, я не знаю.
Grand Cherokee, это SUV, это не микроавтобус.
Ну, это в кавычках, это была табличка сарказма, микроавтобус.
Он очень большой.
То есть, это SUV, но он, ну, я не знаю.
Я хаммер вожу по жизни.
Ну, да, он как хаммер.
Ну, я хотела сказать, он очень большой.
Ну, машины должно быть много.
Но вот я на нее смотрю с точки зрения фич.
Сейчас у меня как-то, после того, как я проехал 2000 миль на Хаммере туда-обратно, что-то мне фич захотелось.
Ну, пока еще не решил.
А каких фич тебе захотелось?
Автопилот?
Во-первых, адаптив круиз-контрол прямо хорошо бы помог.
Во-вторых, всякие штуки, когда слепые зоны тебя подпикивают, чтобы оно само тормозило.
Вот такие штуки хотелось бы.
Все-таки 21 век.
Само тормозило, это же адаптив круиз-контрол.
Есть еще адаптив круиз-контрол, он потом еще разгоняется.
А само тормозило, оно понимает, когда надо затормозить, и тормозит просто.
Потом не разгоняется.
Типа экстренное такое торможение.
То есть это такое уже в сторону автопилота, чтобы ты просто руки на руле держал, а ноги можно отпустить.
Ни в кого не врезался.
Ну и вообще, как-то что-то такого.
Хочется цивильного.
Ну, посмотрим.
Я не уверен.
Может, действительно на Wrangler.
Про Wrangler пишут, что он ездит хорошо, но по дорогам плохо.
А я-то в основном, ну так он хорошо по бездорожью.
А, в смысле по бездорожью, а по шоссе не очень, а что у него по шоссе не очень, что может быть не очень в шоссе?
Ну как, у него колеса большие, он в виде коробки весь ветрами его туда-сюда таскает, но я просто в Хаммере к этому очень уже привык, я уже не представляю, как по-другому можно водить машину.
Знаешь, когда такую машину ведешь, надо все время рулем чуть-чуть туда-сюда и внимательно смотреть.
Ну, попробую, как люди сейчас ездят.
Попробую с Grand Cherokee, а потом буду дальше решать.
Окей, что за следующее?
Следующее у нас... Ребятки, верните уже Женю с Гришей, хватит отдыхать.
Но мы только наполовину выполнили вашу просьбу.
Спасибо.
Дальше...
Да, я не открывала эту статью.
Я открывала, там у них все серьезно.
Расскажи.
Ну как, они за деньги малые.
Ну это шутка юмора, чтобы вы не думали, что это что-то серьезное.
За деньги малые предлагают заняться уничтожением ваших танков.
Вместо того, чтобы посылать его в DEF NOW, вы можете послать им.
И они их высокопроизводительно в облаке прекрасно уничтожат гарантированно.
Хорошо.
При этом они предлагают вариант на GitHub.
У них лежит контейнер свой, который все это умеет делать.
То есть вы можете его поднять у себя в инфраструктуре.
Мне кажется, что им можно было немножко по-другому.
Например, ты просишь им удалить фотографию.
Они идут и на всяких, например, публичных сервисах удаляют эту фотографию.
Да нет, они дурака валяют.
Они говорят, сейчас же все в облаке, вот и мы такое сделали.
Def null is a service.
Ну, ближайший аналог к этому, what the fuck is a service, тоже такое есть.
Да, это хорошо.
Ну, в общем, эта идея все is a service.
Понятно, наверное, у нас больше остальное, там совсем помалу человек заинтересовалось, так что мы, в общем-то, можем подбивать бабки и подводить деньги.
Что-то.
И деток.
Итоги.
Да.
Окей.
Был подкаст радио и выпуск Гиковский.
Мы тут, конечно, особенно в начале как-то мы углубились в разные котельные, джавы и прочее, но на то и выпуск Гиковский, чтобы карась не дремал в клетке.
Правильно?
Сидит в клетке и дремает.
Руслан, спасибо, что зашел.
Хотя ты и молчал большую часть.
Наверное, наслаждался нашим Ксюшей.
Да.
рассказом.
Наслаждался?
Особенно Ксюша.
Наслаждался, признайся?
Конечно, конечно, наслаждался.
Конечно.
Ну, про котли ты нам все правильно рассказал.
Я пытался.
Ты видел, я делал лучшее, чтобы тебя как-то унизить.
Потому что иначе, как про новый язык, не унижая его адептов, можно разговаривать.
Но ты достойно нам выдал.
Ну, Ксюша, вообще молодец.
Ну, просто вообще молодец, Ксюша.
Тебе за последние два...
Ну, Нобелевская премия не дотянула, конечно, но какую-нибудь другую премию вполне можно выписать.
И слушатели, которые не приходят к тебе в каждый выпуск комментарием, эти два, которые были без меня и не хвалили, просто унылые хипстеры.
И иначе я их никак назвать не могу.
На следующей неделе будет обычный выпуск, так что приходите.
Будем опять бабу козвать.
Я какую-нибудь тему очередную, пару руки над одеялом приготовлю.
Может, в этот раз получится.
Ну и у нас наш замечательный спонсор под конец.
И будем расходиться.
Пока.
Интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.